-729615-107061000
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI
RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH
“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN 
PROFESSIONAL IT DEVELOPMENT YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(11-SINFLAR UCHUN)
Mazkur uslubiy ko‘rsatma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan.
Toshkent-2025
MUNDARIJA
KIRISH……………………………………………………………………..…..4
I-BOB. DASTURIY TA’MINOT ISHLAB CHIQISH ASOSLARI ……….6
Axborot texnologiyalari ekotizimi, dasturiy ta’minot hayotiy sikli (SDLC) va versiyalarni boshqarish tizimlari (Git/GitHub) ning qo’llanilishi…………………………………………………………...8
Branching, Pull Request va code review metodologiyasi……………23
Clean Code va SOLID tamoyillari ………….………………………41
Loyihalash andozalari: Factory, Singleton, Observer..………………53
REST API va JSON asoslari……….………………………………...65
Muloqot va jamoada ishlash ko‘nikmalari…………………………...81
Liderlik, mas’uliyat va vaqtni boshqarish……………………………92
II-BOB. DEVOPS VA UZLUKSIZ INTEGRATSIYA (CI) ASOSLARI..101
Unix/Linux muhiti va tarmoq xizmati konfiguratsiyasi: SSH hamda Nginx reverse-proxyga kirish ...…………….…….………………..103
Konteynerlashtirish nazariyasi va amaliyoti: Docker arxitekturasi, image lifecycle, tarmoq/volume ……………………………….......126
Uzluksiz integratsiya (CI) GitHub Actions platformasida: workflow dizayni va avtomatlashtirilgan sinovlar…………………………….154
III-BOB. BULUT VA JOYLASHTIRISH (CLOUD&amp;DEPLOYMENT)..168
Uzluksiz joylashtirish va muhit o‘zgaruvchilari boshqaruvi ……....170
Bulut platformalariga kirish (AWS/Azure/GCP): xizmat sinflari va arxitektura tamoyillari ……………………………………………..185
AWS amaliyoti: EC2/S3/IAM yordamida minimal deploy ……..….195
Domen, DNS va SSL/TLS integratsiyasi………………..…….……203
Bulut xavfsizligi va kirish nazorati…………………………………216
IV-BOB. FREELANCE VA STARTAP RIVOJLANTIRISH.……...……226
Freelancing ekotizimi va platformalar arxitekturasi….………….....228
Portfolio, GitHub va case study ishlab chiqish metodikasi.……..….235
Mijoz bilan muloqot, narxlash, kontrakt va to‘lov jarayonlari……...245
Startap yondashuvi: g‘oya → MVP → pitch (Lean Canvas, Value Proposition, backlog)……………………………………………….255
Omma oldida nutq so‘zlash va muvaffaqiyatli taqdimotlar o‘tkazish270
Loyiha boshqarish va jamoaviy ishlash……..……………………...283
Agile, Scrum, Kanban metodologiyasi……………….………….....288
Jira, Trello, ClickUp bilan ish jarayoni……..………………………297
GLOSSARY…………………………………………………………………304
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR…………………………………...308
KIRISH
Raqamli iqtisodiyot sharoitida dasturiy mahsulotlar — veb-xizmatlar, mobil ilovalar, bulutga joylashtirilgan mikroxizmatlar va ma’lumotga yo‘naltirilgan platformalar - ta’lim, sog‘liqni saqlash, moliya va davlat boshqaruvi kabi sohalarning barqaror ishlashida hal qiluvchi ahamiyat kasb etadi. Bunday ekotizimlarda samarali ishlash uchun mutaxassis nafaqat kod yozishni, balki butun ishlab chiqish jarayonini (talab yig‘ishdan tortib, sinov, joylashtirish, kuzatuv va qo‘llab-quvvatlashgacha) tizimli boshqarishni ham bilishi lozim. Ushbu o‘quv qo‘llanma 11-sinf o‘quvchilari uchun mo‘ljallangan “Professional IT development” kursining nazariy va amaliy tarkibini birlashtirib, zamonaviy ishlab chiqish madaniyati — SDLC, Git/GitHub, Clean Code va andozalar, DevOps/CI, konteynerlashtirish, bulutli infratuzilma hamda freelance/startap kompetensiyalarini bosqichma-bosqich shakllantirishga qaratilgan.
Qo‘llanmaning I-bobi “Dasturiy ta’minot ishlab chiqish asoslari”ga bag‘ishlanadi. Unda axborot texnologiyalari ekotizimi va SDLC bosqichlari, Git/GitHub orqali versiyalarni boshqarish, branching–PR–code review metodologiyasi, Clean Code va SOLID tamoyillari, shuningdek, Factory/Singleton/Observer kabi keng qo‘llaniladigan loyihalash andozalari yoritiladi. Bo‘lim REST arxitekturasining prinsiplari va JSON formatiga kirish, muloqot va jamoada ishlash ko‘nikmalari va liderlik, mas’uliyat va vaqtni boshqarish bilan yakunlanib, keyingi bo‘limlarga nazariy poydevor yaratadi.
II-bob “DevOps va uzluksiz integratsiya (CI) asoslari”ni qamrab oladi: Unix/Linux muhitida ishlash, SSH xavfsiz ulanishlari, Nginx reverse-proxy konfiguratsiyasi, Docker arxitekturasi, image lifecycle, tarmoq/volume tushunchalari va docker-compose yordamida ko‘p komponentli stack yig‘ish amaliyotlari bosqichma-bosqich bajariladi. Shuningdek, Uzluksiz integratsiya (CI) GitHub Actions platformasida: workflow dizayni va avtomatlashtirilgan sinovlar qo‘llash ko‘nikmalari hosil qilinadi.
III-bob “Bulut va joylashtirish (Cloud &amp; Deployment)” yo‘nalishida Uzluksiz joylashtirish (CD) va muhit o‘zgaruvchilari (env/secrets) boshqaruvi hamda Bulut platformalariga kirish (AWS/Azure/GCP): xizmat sinflari va arxitektura tamoyillari, shuningdek AWS amaliyoti: EC2/S3/IAM yordamida minimal deployni to‘liq yo‘lga qo‘yish, Domen, DNS va SSL/TLS integratsiyasi va bulut xavfsizligi va kirish nazorati bilan yakunlanadi.
IV-bob “Freelance va startap rivojlantirish” bo‘limi quyidagi mavzularni o‘z ichiga oladi. Freelancing ekotizimi va platformalar arxitekturasi (Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn gig), Portfolio, GitHub va case study ishlab chiqish metodikasi, Mijoz bilan muloqot, narxlash modeli, kontrakt va to‘lov jarayonlari, Startap yondashuvi: g‘oya → MVP → pitch (Lean Canvas, Value Proposition, backlog), Omma oldida nutq so‘zlash va muvaffaqiyatli taqdimotlar o‘tkazish, Loyiha boshqarish va jamoaviy ishlash, Agile, Scrum, Kanban metodologiyasi hamda Jira, Trello, ClickUp bilan ish jarayoni bilan yakunlanadi.
Ushbu qo‘llanma darslar davomida amaliy mashg ‘ulotlar, oraliq nazoratlar, yakuniy loyiha va taqdimot bilan uyg‘unlashtirilgan. Har bir mavzu “Bilim va ko‘nikmalar” bloklari, qisqa tavsif, amaliy mashq va baholash mezoni bilan ta’minlanadi. 
Shunday qilib ma’ruza matnida Glossary (kalit atamalar lug‘ati) hamda foydalanilgan adabiyotlar o‘quvchilarga terminologik aniqlik va mustaqil chuqurlashtirilgan o‘qish uchun zarur manbalarni taqdim etadi. Qo‘llanma nafaqat zamonaviy dasturlash va infratuzilma amaliyotlarini, balki ishlab chiqish madaniyati, xavfsizlik, hujjatlashtirish hamda bozorga chiqish kompetensiyalarini ham bir butun tizim sifatida shakllantiradi.
left4775976Ta’lim maqsadlari
IT ekotizimi qatlamlarini (ilova–platforma–infratuzilma) va ularning o‘zaro bog‘liqligini biladi.
 SDLC bosqichlarini (talab, dizayn, kod, test, deploy, ekspluatatsiya) hamda artefaktlarini tushunadi.
 Git asoslarini va GitHub’da jamoaviy hamkorlikni qo‘llay oladi.
 Branching strategiyalarini (feature/release/hotfix) tanlaydi, Pull Request ochadi va code review jarayonida ishtirok etadi.
 Clean Code tamoyillarini amaliy qo‘llaydi. 
 Loyihalash andozalaridan vaziyatga mos foydalanishni biladi.
 REST arxitekturasi va HTTP metodlari semantikasini farqlaydi.
 JSON tuzilmasini va status kodlarni to‘g‘ri qo‘llaydi.
 Hujjatlashni yurita oladi.
 Kichik jamoada “feature branch → PR → review → merge” oqimini sifat darvozalari (lint/test) bilan boshqarish ko‘nikmasini egallaydi.
00Ta’lim maqsadlari
IT ekotizimi qatlamlarini (ilova–platforma–infratuzilma) va ularning o‘zaro bog‘liqligini biladi.
 SDLC bosqichlarini (talab, dizayn, kod, test, deploy, ekspluatatsiya) hamda artefaktlarini tushunadi.
 Git asoslarini va GitHub’da jamoaviy hamkorlikni qo‘llay oladi.
 Branching strategiyalarini (feature/release/hotfix) tanlaydi, Pull Request ochadi va code review jarayonida ishtirok etadi.
 Clean Code tamoyillarini amaliy qo‘llaydi. 
 Loyihalash andozalaridan vaziyatga mos foydalanishni biladi.
 REST arxitekturasi va HTTP metodlari semantikasini farqlaydi.
 JSON tuzilmasini va status kodlarni to‘g‘ri qo‘llaydi.
 Hujjatlashni yurita oladi.
 Kichik jamoada “feature branch → PR → review → merge” oqimini sifat darvozalari (lint/test) bilan boshqarish ko‘nikmasini egallaydi.
381003557270I-BOB. DASTURIY TA’MINOT ISHLAB CHIQISH ASOSLARI
00I-BOB. DASTURIY TA’MINOT ISHLAB CHIQISH ASOSLARI
190501905000
-7713771520907Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Software Development Lifecycle (SDLC) – https://www.coursera.org/learn/software-development-lifecycle
2.Introduction to Git and GitHub – https://www.coursera.org/learn/introduction-to-git-and-github
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Software Development Lifecycle (SDLC) – https://www.coursera.org/learn/software-development-lifecycle
2.Introduction to Git and GitHub – https://www.coursera.org/learn/introduction-to-git-and-github
571119021316956
006
1-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Dasturiy ta’minot ishlab chiqish asoslari”ga bag‘ishlanib, zamonaviy ishlab chiqish jarayonining nazariy poydevori va amaliy yo‘riqnomalarini bir butun ko‘rinishda taqdim etadi. Avvalo, IT ekotizimi qatlamlari hamda dasturiy ta’minot hayotiy sikli (SDLC) bosqichlari — talablarni aniqlash, arxitektura va dizayn, kod yozish, sinovdan o‘tkazish, joylashtirish va ekspluatatsiya — izchil yoritiladi. Shundan so‘ng jamoaviy hamkorlikning asosi bo‘lgan Git/GitHub bilan versiyalarni boshqarish, branching–Pull Request–code review metodologiyasi, commit madaniyati va repositoriy intizomi amaliy misollar orqali ko‘rsatiladi. Kod sifati bo‘limida Clean Code tamoyillari (DRY/KISS/YAGNI, nomlash, modulga ajratish) va SOLID prinsiplari tahlil qilinib, keng qo‘llaniladigan loyihalash andozalari — Factory, Singleton, Observer — ning qachon va qanday qo‘llanishi izohlanadi. Yakunda REST arxitekturasi, HTTP metodlari va JSON ma’lumot formati bilan resursga yo‘naltirilgan API’lar loyihalashning asosiy qoidalari beriladi. Natijada, o‘quvchi SDLC bo‘ylab fikrlash, jamoada Git oqimi bilan ishlash, sifatli va kengaytiriluvchi kod yozish hamda minimal REST xizmatlarni yaratish bo‘yicha mustahkam nazariy va amaliy tayyorgarlikni egallaydi.
Axborot texnologiyalari ekotizimi, dasturiy ta’minot hayotiy sikli (SDLC) va versiyalarni boshqarish tizimlari (Git/GitHub) ning qo’llanilishi(Ma’ruza mashg‘uloti)
IT ekotizimi va arxitektura qatlamlari.
SDLC bosqichlari va artefaktlar
Git: versiyalarni boshqarish asoslari
Reja:
IT ekotizimi va arxitektura qatlamlari.
SDLC bosqichlari va artefaktlar
Git: versiyalarni boshqarish asoslari
Reja:
IT ekotizimi, Arxitektura, Monolit, Mikroxizmatlar (Microservices), API, REST, SDLC, SRS (Software Requirements Specification), Dizayn diagrammalari (UML)
Kalit so‘zlar
IT ekotizimi, Arxitektura, Monolit, Mikroxizmatlar (Microservices), API, REST, SDLC, SRS (Software Requirements Specification), Dizayn diagrammalari (UML)
Kalit so‘zlar
IT ekotizimi va arxitektura qatlamlari
Zamonaviy axborot texnologiyalari turli komponentlar, platformalar va xizmatlarning o‘zaro bog‘langan holda ishlashi natijasida shakllangan murakkab ekotizimni hosil qiladi. IT ekotizimi — bu texnik infratuzilma, dasturiy ta’minot, ma’lumotlar, xavfsizlik mexanizmlari, tarmoqlar va foydalanuvchi bilan ishlovchi xizmatlar bir-birini to‘ldiradigan, yagona maqsadga xizmat qiladigan tizimdir. Ushbu ekotizim aniq qatlamlar asosida tashkil qilinsa, tizimni boshqarish, kengaytirish, himoyalash va monitoring qilish jarayonlari samarali va barqaror bo‘ladi.
Axborot texnologiyalari (AT) ekotizimi — bu foydalanuvchilar, ilovalar, platformalar, infratuzilma, ma’lumotlar, tarmoq va boshqaruv jarayonlarining o‘zaro bog‘langan majmuasidir. “Ekotizim” atamasi tasodifiy emas: unda har bir subkomponent (masalan, brauzer, mobil ilova, API, ma’lumotlar bazasi, bulut, kuzatuv tizimi) o‘z roliga ega va boshqalar bilan uyg‘un ishlashi kerak. Qatlamlash (layering) — murakkablikni boshqarishning eng samarali yo‘li: har bir qatlam o‘z mas’uliyat chegaralariga ega va yaqin qatlamlar bilan aniq interfeyslar orqali muloqot qiladi. Bunday ajratish:
•muhandislik muammolarini izolyatsiya qiladi;
•o‘lchash (scalability) va almashtirish (replaceability)ni osonlashtiradi;
•xavfsizlik, monitoring va operatsion intizomni soddalashtiradi.
Umuman olganda, IT ekotizimi 3 asosiy arxitektura qatlamiga bo‘linadi: infratuzilma qatlam, platforma yoki dasturiy qatlam, hamda foydalanuvchi xizmatlari qatlamlari. Infratuzilma qatlami eng past darajada joylashib, barcha tizimning texnik poydevorini tashkil etadi. Ushbu qatlam tarkibiga serverlar, ma’lumot markazlari, tarmoq qurilmalari, bulut infratuzilmasi (AWS, Azure, GCP), virtualizatsiya va konteyner texnologiyalari (Docker, Kubernetes), operatsion tizimlar (Linux, Windows Server) kiradi. Ularning asosiy vazifasi — yuqori darajada ishonchli, uzluksiz va xavfsiz texnik muhitni yaratishdir.
Keyingi qatlam — platforma / dasturiy qatlami bo‘lib, foydalanuvchilarga bevosita xizmat ko‘rsatmaydi, ammo barcha dasturiy mantiq aynan shu yerda bajariladi. Backend serverlar, frontend ilovalar, API xizmati, autentifikatsiya tizimlari, ma’lumotlar bazalari (PostgreSQL, MySQL, MongoDB), keshlash tizimlari (Redis), monitoring vositalari (Prometheus, Grafana) — bular IT ekotizimining funksional “dvigatel” qismlari sanaladi. Mazkur qatlamning asosiy vazifasi — biznes mantiqni bajarish, ma’lumotlarni qayta ishlash, tashqi xizmatlar bilan integratsiya qilish va foydalanuvchiga tayyor xizmatlarni taqdim etishdir.
Eng yuqori qatlam — foydalanuvchi xizmatlari va interfeyslar qatlami. Bu mobil ilovalar, web-interfeyslar, mijoz qo‘llab-quvvatlash tizimlari, API orqali xizmat oluvchi uchinchi tomon ilovalari kabi foydalanuvchi bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘zaro aloqada bo‘ladigan komponentlarni o‘z ichiga oladi. Ushbu qatlamda xizmat sifati, qulay dizayn, muloqot tezligi va UX (user experience) kabi holatlar hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘ladi.
1.1-jadval. IT ekotizimining arxitektura qatlamlari
№
Qatlam
Tarkibiy qismlar
Asosiy vazifalar
1
Foydalanuvchi/ Klient
Web, mobil ilova, UI, brauzer
Foydalanuvchi bilan muloqot
2
Ilova (application)
Backend, API, biznes mantiq
Amaliy funksiyalarni bajarish
3
Platforma
DB, Redis, message queue, search
Ma’lumot va xizmatlarni boshqarish
4
Infratuzilma
Serverlar, bulut, tarmoq, OS
Resurslar, xavfsizlik va barqarorlik
Quyida amaliy AT ekotizimini to‘rt asosiy qatlamda ko‘rib chiqamiz: foydalanuvchi/klient, ilova (application), platforma va infratuzilma. Har bir bo‘limda arxitekturaviy variantlar, afzallik/cheklovlar, xavfsizlik, monitoring, testlash va operatsion boshqaruv (DevOps/SRE) nuqtai nazaridan izohlar beriladi.
Klient (foydalanuvchi) qatlami
Klient qatlami — bu foydalanuvchi ko‘radigan va ishlaydigan qism: web sahifa, mobil ilova, admin panel yoki maxsus interfeys. Bu qatlam tizimning tashqi ko‘rinishini ifodalaydi. Interfeysning tezligi, qulayligi, dizayni va kirish imkoniyati butun tizimning umumiy sifatini belgilaydi.
Klient qatlami ikki xil yondashuvda shakllanishi mumkin: serverda tayyorlanadigan sahifalar (SSR/MPA) va brauzer ichida dinamik shakllanadigan sahifalar (SPA). Zamonaviy arxitekturalarda SSG va ISR kabi aralash modellar ham qo‘llanadi.
Ushbu qatlamning modellanishi quyidagi rasmda ko‘rsatilgan:
1.1-rasm. Fronted arxitektura Klient qatlamining axborot modeli
Ilova (application) qatlami
Ilova qatlami — tizimning “miyasi”. Bu qatlamda biznes qoidalari, domen mantiqi, foydalanuvchi amallari (buyurtma, to‘lov, ro‘yxatdan o‘tish, ma’lumot yuborish) bajariladi.
Arxitektura turiga qarab ilova monolit, modulli monolit, mikroxizmat yoki serverless ko‘rinishda bo‘lishi mumkin.
Ilova qatlami boshqa qatlamlar bilan REST API, GraphQL yoki gRPC interfeyslari orqali muloqot qiladi. Xavfsizlik (autentifikatsiya va avtorizatsiya), loglash, integratsiya, caching kabi imkoniyatlar aynan shu yerda amalga oshiriladi.
Quyidagi rasm ilova qatlamining funksional tuzilmasini ko‘rsatadi:
1.2-rasm. Ilova qatlamining funksional tuzilmasi
Platforma qatlami
Platforma qatlami ilova uchun tayanchni ta’minlaydi. Ma’lumotlar bazasi, caching, message queue, search engine, object storage kabi komponentlar shu qatlamga kiradi.
Bu qatlam ishlash tezligi, mustahkamlik, izchillik va bardoshlilikka ta’sir qiladi. Masalan, buyurtma ma’lumotlari relatsion DB’da, katalog ma’lumotlari keshda, hodisalar navbatlar orqali, qidiruv alohida indeks tizimida saqlanishi mumkin.
Platforma qatlami quyidagi axborot modeli orqali ko‘rsatilgan:
1.3-rasm. Platforma qatlamining axborot modeli
Infratuzilma qatlami
Infratuzilma qatlami tizimning poydevoridir. U serverlar, konteyner orchestration, tarmoq, saqlash, xavfsizlik, balanslovchi, monitoring va avtomatlashtirishni o‘z ichiga oladi.
Bu qatlamda konteynerlar Kubernetes orqali boshqariladi, resurslar IaC (Terraform, Ansible) orqali ta’riflanadi, xavfsizlik WAF, IAM, TLS sertifikatlari orqali ta’minlanadi. Infratuzilma tizimning ishlash barqarorligi, kengaytirish imkoniyati va xavfsizligini belgilaydi.
Quyidagi rasm infratuzilma qatlamining funksional ko‘rinishini ko‘rsatadi:
1.4-rasm. Infratuzilma qatlamining funksional tuzilmasi
IT ekotizimi — bu foydalanuvchi interfeysi, ilova mantiqi, ma’lumotlar platformasi va infratuzilma qatlamlaridan tashkil topgan murakkab, ammo tartibli tizim. Har bir qatlamning aniq roli bo‘lishi arxitekturaning boshqaruvini yengillashtiradi, tizimni kengaytirishni soddalashtiradi va ishonchlilikni ta’minlaydi. IT arxitekturasining to‘g‘ri tashkil etilishi SDLC, Git/GitHub, CI/CD, xavfsizlik va boshqa keyingi bosqichlarda ham samaradorlikni oshiradi.
SDLC bosqichlari va artefaktlar
Dasturiy ta’minot kichik skript yoki bitta modul emas, balki uzluksiz o‘zgarib turadigan, ko‘p yillik hayotga ega bo‘lgan mahsulotdir. Shuning uchun uni “faqat kod yozish” sifatida emas, balki hayotiy sikl sifatida ko‘rish zarur. SDLC (Software Development Life Cycle) — bu dasturiy ta’minotning g‘oya paydo bo‘lishidan boshlab, foydalanuvchiga yetkazilishi, ekspluatatsiya qilinishi va oxir-oqibat arxivlanishi yoki o‘rniga yangi tizim kelishigacha bo‘lgan bosqichlar ketma-ketligidir. Har bir bosqichning aniq maqsadi, kirish ma’lumotlari, chiqish natijalari va yaratiladigan artefaktlari bor; bu artefaktlar keyingi bosqich uchun tayanch bo‘lib xizmat qiladi.
Quyidagi rasm SDLC ning eng ko‘p uchraydigan klassik ko‘rinishini ko‘rsatadi — bosqichlar halqa yoki chiziq shaklida, ammo har doim o‘zaro bog‘liq:
1.5-rasm. Dasturiy ta’minot hayotiy siklining (SDLC) umumiy modeli
Turli metodologiyalar (Waterfall, Agile, Scrum, Kanban) SDLCni turlicha tashkil qilsa-da, asosiy bosqichlar deyarli o‘zgarmaydi: talablarni tahlil qilish, loyihalash, dasturlash, testlash, deploy va release, ekspluatatsiya va qo‘llab-quvvatlash. Farq shundaki, Waterfall’da bu ketma-ket qat’iy oqim sifatida ko‘riladi, Agile’da esa bu bosqichlar qisqa iteratsiyalar ichida takrorlanadi. Muhimi — har bir bosqich “hissiyot” bilan emas, aniq va tekshiriladigan artefaktlar bilan tugashi kerak.
Quyidagi jadval bosqichlar va ular natijasida yaratiladigan asosiy artefaktlarni jamlab ko‘rsatadi:
1.2-jadval. SDLC bosqichlari va asosiy artefaktlari
№
Bosqich
Asosiy savol
Asosiy artefaktlar
1
Talablarni tahlil qilish
Nima qurmoqchimiz?
SRS, user stories, use-case diagrammalar
2
Loyihalash (Design)
Qanday quramiz?
Arxitektura diagrammalari, DB modeli (ERD), API spetsifikatsiyasi
3
Dasturlash (Development)
Kodda qanday ifodalaymiz?
Kod bazasi, konfiguratsiyalar, migratsiyalar, unit testlar
4
Testlash (Testing)
Ishlayaptimi va to‘g‘rimi?
Test ssenariylari, test protokollari, bug-raportlar
5
Deploy/Release
Qayerda va qanday ishlatamiz?
Docker image’lar, CI/CD YAML, release note, monitoring sozlamalari
6
Qo‘llab-quvvatlash (Maintenance)
Qanday ushlab turamiz va rivojlantiramiz?
Loglar, metrikalar, patch versiyalar, changelog, runbooklar
SDLCni faqat “bosqichlar ro‘yxati” sifatida ko‘rish yetarli emas; amaliy tizimlarda bu bosqichlar orasida axborot oqimi mavjud: talab hujjatidan dizayn paydo bo‘ladi, dizayndan kod, koddan test natijalari, testdan release qarori, ekspluatatsiyadan esa yangi talablar kelib chiqadi. 
Talablarni tahlil qilish bosqichi SDLC ning poydevori hisoblanadi. Bu bosqichda biznes maqsadlar, foydalanuvchi ehtiyojlari, cheklovlar va muvaffaqiyat mezonlari aniqlanadi. Intervyular, workshoplar, mavjud tizimlarni tahlil qilish va bozordagi yechimlarni o‘rganish asosiy usullardir. Natijada SRS (Software Requirements Specification) yoki Agile yondashuvida user stories va acceptance criteria shakllanadi. Yaxshi SRS abstrakt shiorlar emas, balki aniq, o‘lchanadigan, testlanadigan talablarni o‘z ichiga oladi; aksi bo‘lsa, keyingi bosqichlarda tushunmovchilik va qayta ishlashlar ko‘payadi.
Talablar tahlilidan so‘ng loyihalash (Design) bosqichi boshlanadi. Bu yerda “nima qurish kerak?” degan savoldan “qanday qurish kerak?” degan savolga o‘tiladi. Arxitektura tamoyillari, qatlamlar, servislar o‘rtasidagi aloqalar, ma’lumotlar bazasi modeli, kesh va navbat strategiyalari, API dizayni, integratsiya naqshlari aniqlanadi. Monolit, modulli monolit, mikroxizmat yoki serverless arxitektura variantlari baholanadi. Dizayn natijasida arxitektura diagrammalari, sekvens diagrammalar, ERD va API spetsifikatsiyalari paydo bo‘ladi. Shu bosqich jarayoni quyidagi funksional tuzilma rasmida ko‘rsatilgan:
1.6-rasm. SDLC dizayn va dasturlash bosqichlarining funksional tuzilmasi
Keyingi bosqich — dasturlash (Development). Bu bosqich ko‘pchilik ko‘zida “asosiy ish” bo‘lib tuyulsa-da, aslida SDLCning faqat bitta bo‘lagidir. Bu yerda dizaynda belgilangan arxitektura va qoidalar kodga aylantiriladi. Kod Git repository’da branchlar orqali boshqariladi, commitlar mazmunli xabarlar bilan yoziladi, unit testlar bilan birga yuradi. 12-faktor tamoyillari asosida konfiguratsiya koddan ajratiladi, muhitlar (dev, stage, prod) aniq farqlanadi. Kod yozish jarayonining o‘zi ham takroriy: dasturchi kichik bo‘lakni yozadi, lokal test qiladi, so‘ng CI orqali avtomatik testlar yurgiziladi. Dasturlash bosqichida yaratiladigan artefaktlar — kod bazasi, konfiguratsiyalar, migratsiya skriptlari, unit testlar va build artefaktlaridir.
Dasturlashdan keyin testlash (Testing) bosqichi markazga chiqadi. Ilmiy-amaliy nuqtai nazardan testlash piramidasi qo‘llanadi: asosda unit testlar, ustida integration testlar, eng yuqorida esa end-to-end testlar joylashadi. Bundan tashqari, xavfsizlik (SAST/DAST), yuklama (load/stress), ishlash (performance) testinglari ham muhim. Test natijalari protokollarda qayd etiladi, xatolar (buglar) issue-tracker’da ro‘yxatga olinadi va ustuvorligiga qarab rejalashtiriladi. Zamonaviy jamoalarda testlar GitHub Actions, GitLab CI yoki boshqa CI tizimlarida avtomatlashtiriladi; bu esa har bir commit yoki pull request uchun sifat darvozalarini yaratadi. Quyidagi rasm testlash va release qarori o‘rtasidagi axborot oqimini ko‘rsatadi:
1.7-rasm. Testlash bosqichi va release qarori o‘rtasidagi axborot oqimi
Testlardan so‘ng deploy va release bosqichi keladi. Deploy — bu texnik nuqtai nazardan artefaktni muhitga joylashtirish (Docker image’ni registrga yuborish, Kubernetes klasteriga podlarni ishga tushirish, Nginx konfiguratsiyasini yangilash va hokazo), release esa — foydalanuvchilarga qaysi versiya ko‘rinishi qaroridir. Blue–green, canary, feature flag kabi usullar xavfsiz va nazoratli yangilanishni ta’minlaydi. Release uchun artefaktlar: release note, versiya raqami (semver), monitoring panelidagi yangi metrikalar, alert sozlamalari va rollback rejasi.
Yakuniy bosqich — ekspluatatsiya va qo‘llab-quvvatlash (Maintenance). Tizim ishlab turgan paytda loglar, metrikalar (kechikish, xatoliklar, throughput), foydalanuvchi fikrlari va biznes ko‘rsatkichlari kuzatib boriladi. Ayni shu bosqichda haqiqiy muammolar va yangi imkoniyatlar aniqlanadi: qaysi sahifa sekin, qayerda xatolar ko‘p, qaysi funksiyadan deyarli foydalanilmaydi. Bu ma’lumotlar yana talablarga qaytadi va SDLC halqasini yopadi — yangi iteratsiya boshlanadi. Shu ma’noda SDLC bir marta bajariladigan “chizma” emas, balki doimiy takrorlanib turadigan ilmiy-amaliy sikldir.
SDLC faqat texnik jarayon emas, balki tashkiliy tuzilma bilan ham chambarchas bog‘liq. Har bir bosqichda har xil rol va jamoalar ishtirok etadi: biznes analitiklar, product owner, arxitektor, backend va frontend dasturchilar, testchilar, DevOps muhandislar, xavfsizlik mutaxassislari. Quyidagi jadvalda bosqichlar bo‘yicha asosiy rollar taqsimoti ko‘rsatilgan:
1.3-jadval. SDLC bosqichlari bo‘yicha jamoa rollari
№
Bosqich
Asosiy ishtirokchilar
1
Talablarni tahlil qilish
Product owner, biznes analitik, mijoz vakili
2
Loyihalash
Sistem arxitektor, lead developer, DevOps, security engineer
3
Dasturlash
Backend/Frontend/Mobile developerlar, code reviewerlar
4
Testlash
QA engineer, automation engineer, developer (unit testlar)
5
Deploy/Release
DevOps, SRE, arxitektor, product owner (release qarori)
6
Qo‘llab-quvvatlash
SRE, support jamoasi, monitoring jamoasi, product owner
Shu tariqa, SDLC bosqichlari va artefaktlari nafaqat nazariy ro‘yxat, balki real amaliy jarayondir: har bir bosqichda yaratilgan hujjat, diagramma, kod, test natijasi yoki monitoring ma’lumoti keyingi bosqichning sifatli bo‘lishini ta’minlaydi. Qatlamlashgan IT ekotizimi ustida to‘g‘ri tashkil etilgan SDLC — barqaror, kengayuvchan va ishonchli dasturiy tizimlar uchun zarur shart hisoblanadi.
Git: versiyalarni boshqarish asoslari
Dasturiy ta’minot ustida jamoaviy ishlash jarayonida kodni vaqt bo‘yicha kuzatish, har bir o‘zgarishning tarixini saqlab borish, xatoliklarni tez aniqlash va qaytarish, shuningdek parallel ishlayotgan dasturchilar orasida to‘qnashuvlarning oldini olish — barcha jiddiy loyihalarda muhim talabdir. Git shu ehtiyojlardan kelib chiqqan holda ishlab chiqilgan bo‘lib, u kodning yakuniy holatini emas, balki o‘zgarishlar grafigini saqlaydi. Ana shu tamoyil Git’ni nafaqat kuchli, balki ishonchli va tushunarli versiya boshqaruv tizimiga aylantiradi.
Git’ning markazida repoda yotgan tarix turadi. Dasturchi loyiha papkasida git init buyrug‘ini berganida, papkaning ichida .git/ nomli yashirin katalog yaratiladi va endi Git undagi fayllarni kuzata oladi. Yangi fayl yaratilib, masalan orders.py, Git bu faylni working directory deb ataluvchi ishchi maydonda ko‘radi. Uni tarixga kiritish uchun Git’ga “shu faylni keyingi rasmga qo‘sh” deb aytiladi: git add. Bu operatsiya faylni staging areaga o‘tkazadi. So‘ng git commit bilan o‘sha o‘zgarishning aniq “snapshot”i olinadi. Commit — muallif, vaqt, izoh va ota commitga bo‘lgan havolani o‘zida jamlagan tarixiy nuqta bo‘lib, orqaga qaytish yoki o‘zgarishlarni tahlil qilishda katta qulaylik yaratadi.
Quyida Git’ning ushbu uch bosqichli modeli aks ettirilgan:
1.8-rasm. Gitning Working Directory → Staging → Repository axborot modeli
Git jamoaviy ishlashni yengillashtiradigan eng muhim mexanizmlardan biri — branch (shox). Asosiy rivojlantirilayotgan kod odatda main (yoki master) shoxida turadi; yangi funksiyalar esa alohida shoxlarda ishlab chiqiladi. Masalan: git switch -c feature/payment-intents — yangi imkoniyat uchun mustaqil yo‘lak ochadi. Bu yo‘lakda xavfsiz tajriba o‘tkazish mumkin, commitlar mayda va maqsadli bo‘ladi. Yaxshi commit xabari kelajakda loyihani tahlil qilishni, o‘zgarishlarni tushunishni osonlashtiradi.
Branchlar orqali parallel ishlash quyidagi rasmda tasvirlangan:
1.9-rasm. Git branchlarining funksional modeli (main → feature → merge)
Yangi shox tayyor bo‘lgach, o‘zgartirishlarni darhol mainga qo‘shish emas, balki avval Pull Request (PR) ochish — eng yaxshi amaliyot hisoblanadi. PR jamoa uchun muhokama maydoni bo‘lib xizmat qiladi: “nima o‘zgartirdim, nega o‘zgartirdim, qayerda ehtiyot bo‘lish kerak”. Bu vaqtda CI tizimi avtomatik ravishda ishga tushadi: build, testlar, static analysis, xavfsizlik tekshiruvlari bajariladi. Hammasi muvaffaqiyatli o‘tgach, reviewerlar izohlarini bildiradi va PR merge qilinadi. Tarix saqlanadi va audit izlari to‘liq ko‘rinadi.
Quyidagi rasm PR jarayonining axborot oqimini ifodalaydi:
1.10-rasm. Pull Request va Code Review jarayoni
Parallel rivojlanish paytida main shoxida ham o‘zgarishlar bo‘lishi tabiiy. Agar feature shox ortda qolsa, Git ikkita yo‘l taklif qiladi:
Merge — tarix to‘liq saqlanadi, barcha commitlar ko‘rinadi.
Rebase — feature shox commitlari mainning so‘nggi commitidan boshlab qayta tikiladi; tarix “tekis chiziq”ga o‘xshaydi.
Keng tarqalgan jamoa qoidasiga ko‘ra:
umumiy repoga push qilingan tarix o‘zgartirilmaydi,
faqat mahalliy, hali hech kim ko‘rmagan shoxlar rebase/reset orqali tozalanishi mumkin.
To‘qnashuvlar (conflict) paydo bo‘lganda Git jarayonni to‘xtatib, yechimni dasturchiga qoldiradi. Konfliktlardan qochish uchun mayda commitlar, tez-tez git fetch, PRni erta draft holida ochish va linter/testlarning avtomatlashtirilgan tekshiruvi yordam beradi.
Git nafaqat tarixni saqlaydi, balki xato topishda ham juda samarali vosita hisoblanadi. git log --oneline --graph tarixni vizual tasvirlaydi; git bisect esa xatoni kiritgan commitni ikkiga bo‘lib izlash orqali tez topishga yordam beradi. Keraksiz commitni butunlay yo‘q qilish emas, balki uni revert yordamida “teskari commit” bilan bekor qilish eng to‘g‘ri yondashuvdir. Mahalliy muammolarni izlashda esa git reflog “vaqt mashinasi” vazifasini bajaradi.
Jamoaviy ishlash GitHub yoki GitLab orqali amalga oshirilganda, masofaviy repozitoriy nomi bilan belgilanadi. Odatdagi ritm shundan iborat:
git fetch — yangiliklarni olish,
git pull — ularni birlashtirish (merge yoki rebase siyosati bo‘yicha),
git push — o‘z commitlaringizni yuborish,
PR → CI → review → merge.
Git tarixida iqtisodiy ahamiyatga ega bo‘lgan nuqtalar “release tag”lar bilan belgilanadi (v1.2.0 va hokazo). Tag’lar release qaydlari bilan birga keladi: o‘zgarishlar, migratsiyalar, xavfsizlik ta’siri. Issiq xatolar hotfix shoxlarida tuzatiladi va zarur bo‘lsa boshqa shoxlarga cherry-pick bilan ko‘chiriladi.
Git matnli diff bilan juda yaxshi ishlaydi, ammo katta binar fayllar repozitoriyani ortiqcha yuklaydi. Bunday vaziyatda Git LFS, obyekt saqlash (S3) yoki artefakt repolari tavsiya etiladi. .gitignore va .gitattributes fayllari OS farqlari yoki build chiqindilarining tarixga kirib ketishidan himoya qiladi.
Git xavfsizlik jihatidan ham aniq qoidalarni talab qiladi: himoyalangan shoxlar, bevosita pushni taqiqlash, majburiy PR, kamida 1–2 ta reviewer, CI testlari yashil bo‘lmagunicha merge qilmaslik. Muhim commitlar GPG bilan imzolanishi mumkin. Access tokenlar, SSH kalitlari va ruxsatlar minimal vakolat tamoyiliga ko‘ra boshqariladi.
Git — bu faqat buyruqlar to‘plami emas, balki ishlash madaniyati. G‘oya → shox → mayda commitlar → PR → avtomatik tekshiruv → izchil merge → release — mana Git asosidagi zamonaviy ishlab chiqish zanjiri. Ushbu zanjir jamoaning tartibli, shaffof va samarali ishlashini ta’minlaydi.
1.4-jadval. Git amallari va vazifalari
№
Amal
Vazifa
Qaysi bosqichda qo‘llanadi
1
git init
Repo yaratish
Loyiha boshlanishi
2
git add
Faylni stagingga kiritish
Commitdan oldin
3
git commit
Snapshot yaratish
Tarixni shakllantirish
4
git branch
Yangi shox yaratish
Parallel rivojlantirish
5
git merge
Shoxlarni birlashtirish
PR tugashi
6
git rebase
Tarixni tozalash
Mahalliy shoxlar
7
git fetch
Yangiliklarni olish
Har ish kunining boshida
8
git pull
Yangiliklarni qo‘shish
Jamoaviy sinxronizatsiya
9
git push
O‘zgarishlarni masofaga yuborish
PR ochish oldidan
10
git bisect
Xato kiritilgan commitni topish
Debug jarayonida
11
git revert
O‘zgarishni bekor qilish
Ishlab chiqarish xatosini tuzatishda
12
git tag
Reliz nuqtasini belgilash
Versiya boshqaruvida
Git nafaqat versiyalarni boshqarish vositasi, balki jamoaviy ishlab chiqishning asosiy metodologik poydevoridir. Commitlar, branchlar, PR, CI/CD, release taglar — bularning barchasi tizimli, auditga mos, barqaror va kengayuvchan ishlab chiqish jarayonlarini ta’minlaydi. Git orqali jamoa kichik, izchil, tushunarli o‘zgarishlar bilan ishlaydi va har bir qadamning aniq izlari saqlanib boradi.
IT ekotizimi deganda nimani tushunasiz? Ekotizimning asosiy qatlamlari va ularning o‘zaro bog‘liqligini misol bilan tushuntiring.
SDLC bosqichlarini ketma-ket sanang va har bir bosqichda yaratiladigan asosiy artefakt(lar)ni ko‘rsating.
“Git” va “GitHub” o‘rtasidagi farq nima? Har birining vazifasini qisqacha tushuntiring.
Git’da commit nima? 
Branch nima? main/trunk bilan feature branch o‘rtasidagi rol va qo‘llanish ssenariylarini tushuntiring.
Pull Request (PR) nima va u jamoaviy ishda qanday qadriyatlarni (review, audit izlari, CI tekshiruvlari) ta’minlaydi?
Code review jarayonida kamida 3 ta sifat mezonini ayting 
Git oqimida merge va rebase o‘rtasidagi farq nimada? 
SDLC va Git/GitHub oqimi qanday bog‘lanadi? 
Nazorat savollari
IT ekotizimi deganda nimani tushunasiz? Ekotizimning asosiy qatlamlari va ularning o‘zaro bog‘liqligini misol bilan tushuntiring.
SDLC bosqichlarini ketma-ket sanang va har bir bosqichda yaratiladigan asosiy artefakt(lar)ni ko‘rsating.
“Git” va “GitHub” o‘rtasidagi farq nima? Har birining vazifasini qisqacha tushuntiring.
Git’da commit nima? 
Branch nima? main/trunk bilan feature branch o‘rtasidagi rol va qo‘llanish ssenariylarini tushuntiring.
Pull Request (PR) nima va u jamoaviy ishda qanday qadriyatlarni (review, audit izlari, CI tekshiruvlari) ta’minlaydi?
Code review jarayonida kamida 3 ta sifat mezonini ayting 
Git oqimida merge va rebase o‘rtasidagi farq nimada? 
SDLC va Git/GitHub oqimi qanday bog‘lanadi? 
Nazorat savollari
Branching, Pull Request va code review metodologiyasi(Ma’ruza mashg‘uloti)
Branching strategiyalari va konvensiyalar.
Pull Request va code review metodologiyasi
CI/Status checks va birlashtirish strategiyalari
Reja:
Branching strategiyalari va konvensiyalar.
Pull Request va code review metodologiyasi
CI/Status checks va birlashtirish strategiyalari
Reja:
Branch, Main (trunk), Feature/Bugfix/Hotfix, Pull Request (PR), Code review, PR template, Conventional Commits, Branch protection, CODEOWNERS, GitHub Actions (CI), Status checks, Lint, Test coverage, SAST/SCA (xavfsizlik skanerlari), Merge, Rebase, Squash merge, Fast-forward, Conflict resolution, Definition of Ready (DoR), Definition of Done (DoD).)
Kalit so‘zlar
Branch, Main (trunk), Feature/Bugfix/Hotfix, Pull Request (PR), Code review, PR template, Conventional Commits, Branch protection, CODEOWNERS, GitHub Actions (CI), Status checks, Lint, Test coverage, SAST/SCA (xavfsizlik skanerlari), Merge, Rebase, Squash merge, Fast-forward, Conflict resolution, Definition of Ready (DoR), Definition of Done (DoD).)
Kalit so‘zlar
Branching strategiyalari va konvensiyalar
Branching strategiyasi — jamoaviy ishlab chiqishda asosiy barqaror chiziqni (main yoki trunk) doimo ishchi holatda ushlab turish va yangi funksiyalarni izolyatsiyada “pishirish”ga xizmat qiladigan amaliy yondashuvdir. Uning mazmuni shundan iboratki, ishlab chiqish jarayonida har bir o‘zgarish birdaniga asosiy kodga qo‘shilmaydi; avval alohida yo‘lakda (branch) shakllanadi, sinovdan o‘tkaziladi, ko‘rib chiqiladi, so‘ng nazoratlangan tartibda qaytib asosiy chiziqqa qo‘shiladi. Bu yondashuv testlar va avtomatlashtirish (CI) bilan birga ishlaganda integratsiya muammolarini kamaytiradi, audit izini saqlaydi va releaslarni tez hamda ishonchli yetkazishga yordam beradi. Quyidagi rasm branching strategiyasining umumiy axborot modelini ifodalaydi:
1.11-rasm. Branching strategiyasining umumiy modeli (main va izolyatsiyalangan branchlar)
Amaliyotda keng qo‘llaniladigan yondashuvlardan biri — GitHub Flow. Bu oqimda main doimo releasga tayyor bo‘ladi, barcha yangi imkoniyatlar yoki tuzatishlar esa alohida branchlarda bajariladi. Masalan, to‘lov oqimini qo‘shish uchun dasturchi quyidagicha branch yaratadi:
git switch -c feature/payment-intents
Bu buyruq yangi branch ochib, ishchi daraxtni shu yo‘lakka o‘tkazadi. Endi barcha o‘zgarishlar shu branch ichida amalga oshiriladi: fayllar qo‘shiladi, kod yoziladi, lokal testlar bajariladi. O‘zgarishlarni tarixga kiritishda “kichik va mazmunli commit” tamoyiliga amal qilinadi: har bir commit bitta fikrni ifodalashi kerak. Masalan, endpoint qo‘shilganda:
git add -p
git commit -m "feat(payment): create intent endpoint with basic validation"
kabi aniq va strukturalashgan xabar yozish maqsadga muvofiq. Bu Conventional Commits uslubiga mos bo‘lib, keyinchalik release notes’ni avtomatlashtirish, PR’larni filtrlash va auditni yengillashtirishga xizmat qiladi. Shundan so‘ng branch masofaviy repozitoriyga push qilinadi.
git push -u origin feature/payment-intents
va Pull Request ochiladi. PR ochilishi bilan GitHub Actions kabi CI tizimi avtomatik ishga tushadi: build, test, lint, xavfsizlik skanerlari (SAST/SCA), format tekshiruvi va hokazolar bajariladi. PR sahifasida o‘zgarishning maqsadi, test natijalari, kerak bo‘lsa UI skrinshotlar keltiriladi; reviewer’lar konstruktiv izohlar berishadi, nomlashni soddalashtirish yoki qo‘shimcha testlar taklif qilishadi. Tuzatishlar kiritilib, barcha “conversation”lar yopilgach, PR mergelanadi. Ko‘pincha “squash merge” tanlanadi — PR ichidagi ko‘p commit bitta mantiqiy nuqtaga jamlanadi va tarix ixcham bo‘lib qoladi. Merge’dan so‘ng branch o‘chiriladi, main esa barqaror, ishlab chiqarishga yaqin holatda qoladi.
1.12-rasm. GitHub Flow bo‘yicha branching va PR jarayoni.
Yana bir muhim yondashuv — Trunk-Based Development (TBD). Bu falsafada barcha o‘zgarishlar juda kichik porsiyalarda va tez-tez main (yoki trunk) ga qo‘shib boriladi. Uzun umr ko‘radigan branchlardan qochiladi; yirik funksiyalar esa to‘liq tugamaguncha foydalanuvchiga ko‘rinmay turishi uchun feature flag orqali yashiriladi. Masalan, yangi to‘lov oqimi hali tayyor bo‘lmasa ham, asosiy kodga erta qo‘shib, konfiguratsion bayroq bilan yopib turish mumkin:
FEATURE_PAYMENT_INTENTS = False  # flag: prod’da False
def create_payment_intent(request):
    if not FEATURE_PAYMENT_INTENTS:
        return {"status": "disabled"}, 403
    # yangi oqim kodi shu yerda
    return {"status": "ok"}, 200
TBD yondashuvi integratsiya qarzining to‘planishiga yo‘l qo‘ymaydi: konfliktlar erta ko‘rinadi, main har doim testlar bilan himoyalangan bo‘ladi. Biroq bu usul kuchli testlar, monitoring va intizomni talab qiladi; aks holda barqarorlik xavf ostida qolishi mumkin. Branching strategiyalari va branch turlari bo‘yicha umumiy taqqoslovchi jadval quyida keltirilgan:
1.5-jadval. Branch turlari va ularning asosiy vazifalari
№
Branch turi
Maqsadi
Odatdagi namuna
1
main / trunk
Har doim ishchi, releasga tayyor kod
main, trunk
2
feature/*
Yangi modul yoki imkoniyatni ishlab chiqish
feature/payment-intents
3
bugfix/*
Aniqlangan xatoni tuzatish (prodga yetmagan)
bugfix/1234-fix-npe-in-auth-filter
4
hotfix/*
Ishlab chiqarishdagi issiq xatoni tezda tuzatish
hotfix/payment-timeout
5
chore/*
Texnik ishlar: refaktor, dependenciya yangilash
chore/update-deps
6
release/*
Muayyan versiyani tayyorlash, mayda tuzatishlar
release/v1.2.0
Har qanday strategiyada branch nomlash tartibi va konvensiyalar vaqt o‘tishi bilan “tizim gigiyenasi”ga aylanadi. Yaxshi nomlash qoidalari PR’larni avtomatik bog‘lash, mas’ullarga (CODEOWNERS) yo‘naltirish, muhokamalarni tez topish va auditni yengillashtiradi. PR sarlavhasi branch nomiga mazmunan mos bo‘lishi, lekin foydalanuvchi tili bilan yanada tushunarli izohlangan bo‘lishi maqsadga muvofiq.
Commitlar ham shu gigiyenaning bir qismi. Kichik va mazmunli commitlar revert, blame yoki bisect kabi muammoli paytlarda katta yordam beradi. Masalan, regressiya qachon kirganini topish uchun git bisect “yarmi yaxshi – yarmi yomon” tamoyiliga asoslanib, xatoni kiritgan commitni tezda aniqlaydi. Bu faqat commitlar mantiqiy bo‘laklarga ajratilgan bo‘lsa ishlaydi. Shu sababli “format + biznes mantiq”ni bitta commitga qo‘shmaslik, “WIP” mazmundagi aralash commitlardan qochish, katta o‘zgarishni kichik ketma-ket bo‘laklarga bo‘lish — sifatli tarixning asosiy shartlaridan biridir. Commit xabarlarida Conventional Commits uslubi (feat, fix, chore, refactor, test va hokazo) dan foydalanish ham releas jarayonini avtomatlashtirishga yordam beradi.
Branching strategiyalarining xavfsizlik va sifat nazorati bilan bog‘liq tomoni ham mavjud. Asosiy chiziqni himoyalash (branch protection) GitHub yoki GitLab’da siyosat darajasida yoqiladi: main ga to‘g‘ridan-to‘g‘ri push taqiqlanadi, kamida bitta yoki ikkita majburiy review talab qilinadi, “required status checks” orqali CI natijalari yashil bo‘lmaguncha merge qilishga ruxsat berilmaydi. Ko‘plab jamoalar “linear history” yoki “squash merge only” siyosatini yoqib, tarixni toza va tekis chiziq ko‘rinishida saqlashni ma’qul ko‘rishadi. main dan ortda qolgan branchlar dolzarb o‘zgarishlarni o‘z ichiga olish uchun git fetch + git merge origin/main yoki jamoa kelishuvi bo‘yicha git rebase origin/main bilan yangilanadi. Rebase faqat mahalliy va hali hech kim ko‘rmagan branchlarda xavfsiz; umumiy tarixni qayta yozishdan ehtiyot bo‘lish zarur.
Amaliy hayotda kichik oqim odatda quyidagicha bo‘ladi: vazifa (issue) ochiladi, mos nomdagi feature/* branch yaratiladi, kod yozilib, unit va integration testlar qo‘shiladi, commitlar mantiqan ajratiladi, so‘ng branch masofaga push qilinib PR ochiladi. PR matnida “nima qilindi, nega shunday qilindi, qanday test qilindi, xavfsizlik va ishlashga ta’siri qanday” degan savollarga aniq javob beriladi. CI pipeline dan o‘tib, reviewlarda takliflar beriladi, kerakli tuzatishlar bajariladi, barcha muhokamalar yopilgach, squash merge qilinadi. main yangilanadi, kerak bo‘lsa releas uchun tag qo‘yiladi, branch o‘chiriladi. Jarayon davomida konflikt yuzaga kelsa, Git konflikt belgilarini (&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;, =======, &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;) ko‘rsatadi; dasturchi oqilona variantni tanlab, faylni to‘g‘rilaydi, testlarni qayta ishga tushiradi va commit qiladi — PR yana “yashil” holatga keladi.
Ushbu tipik branching oqimi quyidagi rasmda jamlangan:
1.13-rasm. Branching strategiyasi bo‘yicha tipik ish oqimi (issue → feature branch → PR → merge)
Xulosa qilib aytganda, GitHub Flow va Trunk-Based Development yondashuvlari bir-birini inkor etmaydi, balki bitta spektrning ikki nuqtasi sifatida qaraladi: kichik jamoa va nisbatan sekin releaslar uchun GitHub Flow yetarli soddalik va nazoratni beradi; katta jamoa va yuqori tezlikda ishlab chiqishda esa Trunk-Based elementlari (feature flag, juda qisqa umrli branch, tez-tez merge) qo‘shib boriladi. Har ikkala holatda ham muvaffaqiyatning kaliti — tartibli branch nomlash, mazmunli commitlar, qat’iy CI, konstruktiv code review va mainni doimo ishchi holatda saqlash intizomidir.
Pull Request va code review metodologiyasi
Pull Request (PR) — jamoaviy ishlab chiqishda “o‘zgarishni asoslash, hujjatlashtirish va tekshirish” uchun mo‘ljallangan markaziy eshikdir. PR ochilganda dasturchi o‘z branchidagi o‘zgarishlarni ko‘rishga taqdim etadi, nima uchun, nimani va qanday tarzda o‘zgartirganini yozma ravishda bayon qiladi. Shu bilan birga avtomatlashtirilgan tekshiruvlar (CI) ishga tushadi va hamkasblar konstruktiv fikr bildiradi. Demak, PR — bu faqat kod diff emas; unda kontekst, motivatsiya va xavfsiz qo‘shish (safe merge) uchun zarur dalillar bo‘lishi shart. Asosiy maqsad: main/trunk barqarorligini saqlagan holda, o‘zgarishlarni kichik, tekshirilgan va tushunarli qadamlar bilan qo‘shishdir.
PR ochishdan oldin branchni dolzarb holatga keltirish odatga aylanishi kerak: git fetch → git merge origin/main (yoki kelishuv bo‘yicha git rebase origin/main). Bu keyinchalik yuzaga keladigan konfliktlarni kamaytiradi. Shundan so‘ng branch masofaviy repozitoriyga push qilinadi va PR ochiladi. PR tavsifi shunchaki “update” yoki “fix” emas, balki keyinchalik ham o‘qiladigan mini-hujjat bo‘lishi kerak. Unda o‘zgarishning maqsadi, biznes konteksti, test dalillari va ehtimoliy ta’sirlar aniq ko‘rsatiladi.
Masalan, quyidagi shablon mazmunni to‘g‘ri yo‘naltiradi:
### Nima o‘zgardi?
- POST /api/payments/intents endpointi qo‘shildi
- Request/response DTOlari kiritildi
- Minimal validatsiya (amount &gt; 0)
### Nega kerak?
- MVP’da kartadan oldindan “intent” yaratish bosqichi talab qilinadi
### Qanday test qilindi?
- Unit: PaymentServiceTest (12 ta test, 92% qamrov)
- Postman: 200/400/403 holatlari tekshirildi (kolleksiya biriktirildi)
### Ta’sirlar
- Mavjud endpointlarga ta’sir YO‘Q (orqaga mos)
- Keyingi PR’da idempotency kaliti qo‘shiladi
### Vizual (agar UI bo‘lsa)
- (skrinsheot/gif)
1.14-rasm. Pull Request jarayonining umumiy modeli
PR matni uchun standart shablon qo‘llash tavsiya etiladi. Masalan, quyidagi bloklar ko‘p jamoalarda amaliyotga kiritilgan:
1.6-jadval. Pull Request tavsifi uchun namunaviy shablon
№
Bo‘lim
Mazmuni
Misol
1
Nima o‘zgardi?
Texnik o‘zgarishlar ro‘yxati
POST /api/payments/intents endpointi qo‘shildi; DTOlar kiritildi; minimal validatsiya
2
Nega kerak?
Biznes yoki texnik motivatsiya
MVP’da kartadan oldindan “intent” yaratish bosqichi talab qilinadi
3
Qanday test qilindi?
Unit/integration testlar, qo‘lda test
12 ta unit test, 92% qamrov; Postman’da 200/400/403 holatlar tekshirildi
4
Ta’sirlar
Orqaga moslik, xavfsizlik, ishlashga ta’sir
Mavjud endpointlarga ta’sir YO‘Q; keyingi PR’da idempotentlik qo‘shiladi
5
Vizual
UI o‘zgarishlar bo‘lsa, skrinshot/gif
Yangi forma skrinshoti
PR ochilganda GitHub Actions yoki shunga o‘xshash CI tizimi avtomatik ishga tushib, quyidagilarni bajaradi: qurish (build), unit va integration testlar, lint/format, xavfsizlik skanerlari (SAST/SCA, masalan CodeQL yoki Dependabot). “Required checks” siyosati yoqilgan bo‘lsa, barcha tekshiruvlar yashil holatga kelmaguncha PR merge qilinmaydi — bu sifat darvozasi vazifasini bajaradi. PR’lar imkon qadar kichik bo‘lishi kerak (odatiy tavsiya: 200–300 satrdan katta diff qilmaslikka intilish); kichik PR tez ko‘riladi, kamroq xato kiritadi va revert qilish oson bo‘ladi. Ish hali yakunlanmagan bo‘lsa ham, Draft PR ochish foydali: yo‘nalish to‘g‘ri tanlangani erta muhokama qilinadi, ortiqcha mehnatning oldi olinadi.
Quyidagi rasm PR va CI o‘rtasidagi funksional bog‘lanishni ko‘rsatadi:
1.15-rasm. PR va CI o‘rtasidagi avtomatlashtirilgan tekshiruvlar modeli
Code review — PR jarayonining o‘zagi. Reviewer kodni faqat sintaksis nuqtai nazaridan emas, balki bir nechta mezon bo‘yicha baholaydi: o‘qiluvchanlik (naming, soddalik, ortiqcha murakkablik yo‘qligi), korrektlik (biznes mantiq, chegaraviy holatlar), test qamrovi, xavfsizlik (input validatsiya, injeksiya xavfi, sirlarni saqlash), ishlash (keraksiz IO chaqiriqlari, N² algoritmlar), kontraktga moslik (API, DTO, schema), hamda stil (lint/format talablariga moslik).
Bu mezonlar quyidagi jadvalda jamlangan:
1.7-jadval. Code reviewda tekshiriladigan asosiy jihatlar
№
Yo‘nalish
Savollar
Misollar
1
O‘qiluvchanlik
Kodni tez tushunish mumkinmi?
Noming aniqmi, funksiya juda uzun emasmi?
2
Korrektlilik
Mantiq to‘g‘rimi, chekka holatlar qamrab olinganmi?
Bo‘sh ro‘yxat, null, manfiy qiymat, timeout holatlari
3
Testlar
Yetarli test bormi, qamrov qanday?
Kiritilgan biznes qoidalar testlar bilan tasdiqlanganmi?
4
Xavfsizlik
Inputlar tekshiriladimi, injeksiya xavfi bormi?
SQL/Command injection, XSS, sirlarning kodga tushishi
5
Ishlash
Keraksiz so‘rovlar, qimmat sikllar yo‘qmi?
Keraksiz DB chaqiriqlari, keshlash imkoniyati
6
Moslik
API/kontrakt, backward compatibility saqlanganmi?
Eski mijozlar uchun orqaga moslik buzilmaganmi?
7
Stil
Linter/formatter talablariga mosmi?
Importlar tartibi, bo‘sh joylar, bir xil konvensiya
Quyida minimal, lekin mazmunli diff misoli va review nuqtasi ko‘rsatiladi:
- public BigDecimal calculateTotal(Order order) {
-     BigDecimal total = BigDecimal.ZERO;
-     for (Item it : order.getItems()) {
-total = total.add(it.getPrice().multiply(BigDecimal.valueOf(it.getQty())));
-     }
-     return total;
- }
+ public BigDecimal calculateTotal(Order order) {
+     return order.getItems().stream()
+         .map(it -&gt; it.getPrice().multiply(BigDecimal.valueOf(it.getQty())))
+         .reduce(BigDecimal.ZERO, BigDecimal::add);
+ }
Bunday refaktor kodni ixcham va deklarativ qiladi, lekin reviewer quyidagi savollarni berishi mumkin: getPrice() null bo‘lish ehtimoli bormi? qty manfiy bo‘lishi mumkinmi? Bo‘sh ro‘yxat holatida nima bo‘ladi? Shu funksiyani qamrab oladigan testlar bormi? Shuningdek, ishlashga ta’siri (kattaroq ro‘yxatlarda stream’ning xarajati), xato holatlarda qanday tutum bo‘lishi ham muhokama qilinadi.
Yaxshi PR’da test dalillari ham bo‘lishi kerak. Masalan, Python’da unit test:
def test_create_intent_amount_must_be_positive(client):
    resp = client.post("/api/payments/intents", json={"amount": 0})
    assert resp.status_code == 400
    assert resp.json()["error"] == "amount must be &gt; 0"
Bu test biznes qoida — amount &gt; 0 bo‘lishi kerak — ni hujjatlashtiradi. Reviewer “manfiy sonlar ham taqiqlansin” deb qo‘shimcha test talab qilishi mumkin. Demak, testlar ham PR kontekstining bir qismi sifatida ko‘riladi.
PR’dagi izohlar tugamasdan merge qilmaslik juda muhim. GitHub’dagi “Resolve conversation” tugmasi barcha muhokamalar yakunlanganini bildiradi. Qabul qilingan takliflar commitlarda aks ettiriladi; yakunda squash merge PR’dagi ko‘plab commitlarni bitta mantiqiy nuqtaga jamlab, tarixni ixcham saqlashga yordam beradi. Jamoa kelishuvi bo‘yicha “linear history” siyosatini yoqish auditni yanada soddalashtiradi. CODEOWNERS fayli modul bo‘yicha majburiy reviewerlarni avtomatik tayinlaydi, branch protection esa “kamida 1–2 ta review”, “CI green”, “conversations resolved” kabi talablarni majburiy qiladi.
Quyidagi rasm PR va code review jarayonida rollar qanday tashkil etilishini ko‘rsatadi:
1.16-rasm. PR va code review jarayonida jamoa rollari va tashkiliy tuzilma
Review etikasi ham alohida ahamiyatga ega. Tanqid g‘oyaga qaratilishi kerak, shaxsga emas. Izohlar “bu yomon” shaklida emas, “shuni ham ko‘rib chiqsangiz”, “bu holatda falon chekka vakani testlab ko‘ring” kabi konstruktiv iboralar bilan berilishi lozim. Muallif ham fikrlarni og‘riqsiz qabul qilib, “taklifni qabul qildim, mana yangi commit” yoki “bu yerda shunday cheklov bor, shuning uchun bunday qildim” kabi ochiq javoblar bilan jarayonni shaffof qiladi. Katta bahslarda qaror sinov dalillari (benchmark, monitoring grafiklari) yoki ishonchli manbalar (standart, spetsifikatsiya)ga tayanib qabul qilinadi; noaniqlik cho‘zilib ketsa, kichik tajriba PR’i (spike) yoki prototip orqali sinov qilinadi.
PR → Issue bog‘lanishi ham tartib yaratadi: “Fixes #123” kabi iboralar PR mergeda muammoni avtomatik yopadi va releas yozuvida to‘g‘ri referenslar ko‘rinadi. Shu o‘zgarish qaysi releasga kirgani semantik versiya tagi (v1.2.0) orqali aniqlanadi. Muhim o‘zgarishlarda PR tavsifidan parcha releas yozuviga ko‘chiriladi; Conventional Commits va Release Drafter kabi vositalar bu jarayonni avtomatlashtirishi mumkin. Yirik funksiyalar odatda bir necha kichik PR’larda bosqichma-bosqich yetkaziladi; foydalanuvchiga ko‘rinmas oraliq bosqichlar feature flaglar orqali yashiriladi.
Xavfsizlik tekshiruvlari review’ning ajralmas bo‘lagi bo‘lishi kerak: kiruvchi ma’lumotlar validatsiyasi, SQL/Command injection’lardan himoya, fayl tizimi va xotiraga kirish cheklovlari, sirlarning (token/kalit) kod bazaga tushmasligi, konfiguratsiyani muhit o‘zgaruvchilarida saqlash. GitHub secret scanning va Dependabot PR’lari bu madaniyatni kuchaytiradi; reviewer ularni inobatga olgan holda “required checks” bajarilganini tekshiradi. Ishlash masalasida esa algoritmik murakkablikdan tashqari tarmoq chaqiriqlari soni, kechikish (latency), keshlash va idempotentlikka ham e’tibor qaratiladi.
Amaliy oqim odatda quyidagicha bo‘ladi: Issue ochiladi, kichik branchda (feature/*) ish olib boriladi, unit/integratsion testlar qo‘shiladi, PR ochiladi (kerak bo‘lsa Draft ko‘rinishida), CI pipeline’dan o‘tiladi, reviewlar asosida tuzatishlar kiritiladi, barcha muhokamalar yopilgach squash merge qilinadi, tag qo‘yiladi va releas yozuviga qisqa izoh yoziladi. Agar ishlab chiqarish bosqichida muammo chiqqan bo‘lsa, PR tarixi va testlar yordamida root cause tez topiladi; revert qilish kerak bo‘lsa, squash merge bitta commitni orqaga qaytarishni yengillashtiradi. Keyingi post-mortemda “nima uchun review bosqichida ko‘rinmadi?” degan savolga javob berilib, checklist yoki PR shabloni boyitiladi.
Quyidagi rasm ushbu amaliy oqimni bosqichma-bosqich ko‘rsatadi:
1.17-rasm. Pull Request va code review bo‘yicha tipik ish oqimi (Issue → branch → PR → CI → review → merge → release)
Xulosa sifatida, Pull Request va code review metodologiyasi — jamoa tezligini pasaytiradigan “byurokratiya” emas, balki aksincha, sifatni oshirib, releaslarni ishonchli qiladigan muhandislik madaniyatidir. Kichik PR, aniq va mazmunli tavsif, qat’iy CI, konstruktiv review va izchil hujjatlashtirish — bularning barchasi mainni doimiy ishchi holatda ushlab turadi va tizimning uzoq muddatli barqarorligiga xizmat qiladi.
CI/Status checks va birlashtirish strategiyalari
Uzluksiz integratsiya (CI — Continuous Integration) — har bir o‘zgarish (commit yoki PR) uchun qurish, sinov va sifat tekshiruvlarini avtomatik ishga tushirib, main (yoki trunk) shoxini doimiy ishchi holatda saqlashga xizmat qiladigan mexanizmdir. Dasturchi PR ochishi bilanoq CI pipeline ishga tushadi va natijalar PR sahifasida status checks ko‘rinishida paydo bo‘ladi: build muvaffaqiyatli yoki yo‘qligi, testlar natijasi, lint/format holati, xavfsizlik skanerlari (SAST/SCA) va hokazo. “Required checks” siyosati yoqilganda, yashil bo‘lmagan PR’ni birlashtirishga ruxsat berilmaydi — bu main barqarorligi uchun sifat darvozasi (quality gate) bo‘lib xizmat qiladi.
Quyidagi rasm CI pipeline va status checks ning umumiy axborot modelini ko‘rsatadi:
1.18-rasm. CI pipeline va status checks ning umumiy modeli (PR → CI → status → merge)
Amaliy oqim shunday qurilgani ma’qulki, dasturchi PR ochishi bilanoq GitHub Actions (yoki boshqa CI tizimi) taxminan quyidagi ketma-ketlikda ishlaydi: checkout → dependency install → build → unit/integration tests → lint/format → security scans → artefaktlarni saqlash. Natijalar PR sahifasida badge/status ko‘rinishida aks etadi; muammo bo‘lsa, loglar orqali tez aniqlash va tuzatish mumkin.
Status checks turlarini qisqacha quyidagicha jamlash mumkin:
1.8-jadval. CI/Status checks turlari va vazifalari
№
Check turi
Vazifasi
Misol
1
Build
Kodni yig‘ish, kompilyatsiya
npm run build, mvn package
2
Unit tests
Modul darajasidagi testlar
Jest, JUnit, pytest
3
Integration tests
Xizmatlar o‘zaro ishlashini tekshirish
API testlari, DB bilan sinov
4
Lint/Format
Kod stilini nazorat qilish
ESLint, Prettier, Black
5
SAST
Statik xavfsizlik skaneri
CodeQL, Semgrep
6
SCA
Kutubxona zaifliklarini aniqlash
Dependabot, Snyk
7
Secret scanning
Token/kalitlarning repoga tushishini aniqlash
GitHub Secret Scanning
8
Snapshot/UI tests
UI o‘zgarishlarini avtomatik solishtirish
Storybook snapshot, Playwright
CI konfiguratsiyasi odatda .github/workflows/ ichidagi YAML fayllar orqali boshqariladi. Masalan, quyidagi soddalashtirilgan ish oqimi har bir PR’ga build, test va SAST (CodeQL)ni ishga tushiradi:
Yami:
name: ci
on:
  pull_request:
    branches: [ main ]
jobs:
  build-and-test:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - uses: actions/setup-node@v4
        with: { node-version: '18' }
      - run: npm ci
      - run: npm run lint
      - run: npm test -- --ci --reporters=jest-junit
  codeql:
    uses: github/codeql-action/init@v3
    with: { languages: javascript }
Bu yerda on: pull_request — PR ochilganda yoki yangilanganda CI ishga tushishini bildiradi. build-and-test job’da ilova yig‘iladi va testlanadi; codeql esa koddagi xavf naqshlarini tekshiradi. Agar lint yoki test bosqichi xatolik bersa, tegishli status “qizil”ga aylanadi va PR’ni birlashtirish bloklanadi. Dependabot qaramlik (dependency) yangilanishlari uchun avtomatik PR yuborib turishi mumkin; Required checks ro‘yxatiga unit-tests, lint, codeql kabi tekshiruvlarni qo‘shib, merge faqat ular yashil bo‘lganida ruxsat etilishi ta’minlanadi.
CI tekshiruvlari faqat kod sifati emas, balki xavfsizlik gigiyenasini ham qamrab olishi kerak. Masalan, secret scanning tasodifan token/kalitlarning repoga tushganini aniqlaydi; SCA esa foydalanilayotgan kutubxonalar ichidagi ma’lum zaifliklarni ko‘rsatadi. UI o‘zgarishlarida PR’ga skrinshot yoki GIF biriktirish va snapshot-testlar qo‘shish review tezligini oshiradi, “bu dizayn o‘zgarganmi?” degan savollarga tez javob beradi.
Birlashtirish strategiyalari — main tarixini qanday ko‘rinishda saqlashimizni belgilaydi. Asosiy uchta yondashuv bor: merge, rebase va squash.
1.9-jadval. Birlashtirish strategiyalarini taqqoslash
№
Strategiya
Tarix ko‘rinishi
Afzalliklari
Cheklovlari
1
Merge
Shoxlanishni saqlaydi (daraxtsimon)
Qaysi branch qachon qo‘shilgani aniq ko‘rinadi; audit uchun qulay
Tarix “to‘nkarilgan daraxt” bo‘lib, o‘qish qiyinlashishi mumkin
2
Rebase
Chiziqli tarix (linear)
Tarix o‘qish uchun juda qulay, git log silliq
Faqat mahalliy branchlarda xavfsiz; umumiy tarixni buzish xavfi bor
3
Squash
PR ichidagi commitlar bitta commitga jamlanadi
main tarixi ixcham, revert qilish oson, “bitta o‘zgarish = bitta commit”
PR ichidagi yakka commitlar yo‘qoladi (faqat umumiy natija qoladi)
Ko‘p jamoalarda main uchun “Protected branch + Required checks + Squash merge only” siyosati yoqiladi. Bu siyosat main tarixini ixcham va chiziqli ko‘rinishda saqlash, revertni soddalashtirish hamda releaslar uchun “bitta PR = bitta commit” tamoyilini ta’minlashga yordam beradi.
Status checks bilan birga branch protection quyidagilarni ham majburiy qilishi mumkin: kamida 1–2 ta review, CODEOWNERS bo‘yicha avtomatik tayinlash, “barcha conversation’lar resolved” sharti. Bu shuni anglatadiki, PR merge qilinishidan oldin barcha muhokamalar yopilgan, kamida bitta (ko‘pincha ikkita) malakali ko‘rib chiqishdan o‘tgan va barcha tekshiruvlar yashil bo‘lgan bo‘lishi kerak.
main doim dolzarb turishi kerak; agar feature branch ortda qolsa, dasturchi dolzarb o‘zgarishlarni branchga olib kiradi:
Bash:
git fetch origin
git merge origin/main   # yoki: git rebase origin/main
# konflikt belgilari &lt;&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;&lt; ======= &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt; paydo bo‘lsa, faylni tuzatib, testlarni qayta yurgazing
git add .
git commit --no-edit
git push
Konfliktlar hal qilingach, CI yana ishlaydi; hammasi yashil bo‘lsa, PR mergelanadi. Mergelash usuli siyosatga bog‘liq: yirik jamoalarda odatda squash afzal, chunki “bitta o‘zgarish = bitta commit” tamoyiliga mos; revert talab qilinganda bitta commit’ni qaytarish kifoya.
CI/CD zanjirida environments tushunchasi ham muhim: dev uchun avtomatik deploy, staging uchun qo‘lda tasdiqlash (manual approval), production uchun esa yanada qat’iy darvozalar — masalan, ikki nafardan tasdiq, migratsiya/backup skriptlari, smoke-testlar. GitHub Actions’da bu jarayonlar environment va protection rules orqali boshqariladi; “required reviewers” berilsa, prodga deploy faqat kerakli mas’ullar roziligi bilan o‘tadi. Xavfsiz chiqarish strategiyalaridan canary (trafikning kichik qismi yangi versiyaga), blue–green (ikkita muhit, navbatma-navbat almashadi) amaliyotda keng qo‘llanadi. Bu yerda CI natijalari bilan bir qatorda monitoring (sog‘liq metrikalari, loglar, tracing) ham yashil bo‘lishi kerak.
Agar kuzatuvda xatoliklar soni yoki kechikish keskin ortgani ko‘rinsa, rollback skriptlari yordamida darhol oldingi releasga qaytish mumkin. Masalan, squash merge orqali kiritilgan releas commit’ni qaytarish:
Bash:
git revert &lt;commit_sha&gt;
git push origin main
Bu revert ham status checks dan o‘tadi (build/test qayta ishlaydi) va releas yozuvida “Hotfix/rollback” sifatida qayd etiladi. Aslida rollback — so‘nggi chora; undan oldin canary yoki feature-flag yordamida ta’sir doirasini kichraytirish, migration’larni orqaga qaytarish (down skriptlar) va muammoni lokalizatsiya qilish lozim.
CI/Status checks va birlashtirish strategiyalarining qiymati faqat texnik “yashil chiziqlar”da emas, balki jamoaning ish ritmida namoyon bo‘ladi: kichik PR’lar, tez feedback, izchil tarix, avtomatlashtirilgan releas hujjatlari va barqaror main. Shu tamoyillar joriy etilganda, dastur sifat darvozasidan o‘tmasdan main ga kira olmaydi, releaslar ishonchli bo‘ladi, nosozliklar esa tez aniqlanib, boshqariladigan tarzda bartaraf etiladi.
CI nima? PR ochilganda status checks qanday jarayonlarni avtomatik ishga tushiradi va ularning maqsadi nima?
“Required checks” siyosati yoqilganda PR mergelash qoidalari qanday o‘zgaradi? Misol bilan tushuntiring.
.github/workflows/ ichidagi YAML faylning asosiy qismlari (on, jobs, steps) vazifasini izohlang.
Lint, unit test, integratsion test va SAST/SCA tekshiruvlari o‘rtasidagi farqlar va ularning CI’dagi o‘rni qanday?
CI loglarini o‘qib xatoni aniqlashda qaysi belgilar/marshrutlardan foydalaniladi? Bir misol keltiring.
Branch protection siyosatida “required reviews”, “required status checks”, “conversations resolved” bandlari nimani ta’minlaydi?
Merge, rebase va squash strategiyalarining afzallik/kamchiliklarini taqqoslang. Qaysi holatda qaysi biri ma’qul?
Dolzarb main bilan branch ortda qolsa, konfliktlarni kamaytirish uchun qanday amallarni bajarish lozim (buyruqlar ketma-ketligini yozing)?
Environments (dev/stage/prod) va manual approval’lar CI/CD zanjirida qanday rol o‘ynaydi? Misol tariqasida prod’ga chiqish oqimini tasvirlang.
Nazorat savollari
CI nima? PR ochilganda status checks qanday jarayonlarni avtomatik ishga tushiradi va ularning maqsadi nima?
“Required checks” siyosati yoqilganda PR mergelash qoidalari qanday o‘zgaradi? Misol bilan tushuntiring.
.github/workflows/ ichidagi YAML faylning asosiy qismlari (on, jobs, steps) vazifasini izohlang.
Lint, unit test, integratsion test va SAST/SCA tekshiruvlari o‘rtasidagi farqlar va ularning CI’dagi o‘rni qanday?
CI loglarini o‘qib xatoni aniqlashda qaysi belgilar/marshrutlardan foydalaniladi? Bir misol keltiring.
Branch protection siyosatida “required reviews”, “required status checks”, “conversations resolved” bandlari nimani ta’minlaydi?
Merge, rebase va squash strategiyalarining afzallik/kamchiliklarini taqqoslang. Qaysi holatda qaysi biri ma’qul?
Dolzarb main bilan branch ortda qolsa, konfliktlarni kamaytirish uchun qanday amallarni bajarish lozim (buyruqlar ketma-ketligini yozing)?
Environments (dev/stage/prod) va manual approval’lar CI/CD zanjirida qanday rol o‘ynaydi? Misol tariqasida prod’ga chiqish oqimini tasvirlang.
Nazorat savollari
Clean Code va SOLID tamoyillari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Clean Code asoslari.
SOLID tamoyillari
Refaktor va sifatni nazorat qilish
Reja:
Clean Code asoslari.
SOLID tamoyillari
Refaktor va sifatni nazorat qilish
Reja:
Clean Code, DRY (takrorlamaslik), KISS (sodda saqla), YAGNI (hozir kerak emas), Code smell, Refaktoring, Naming (nomlash), Cohesion (yaxlitlik), Coupling (bog‘liqlik), SRP (Single Responsibility), OCP (Open–Closed), LSP (Liskov almashinish), ISP (Interface ajratish), DIP (Bog‘liqlikni teskari qilish), Dependency Injection, Immutability, Side effects, Unit test, Test coverage, CI, Code review.
Kalit 
so‘zlar
Clean Code, DRY (takrorlamaslik), KISS (sodda saqla), YAGNI (hozir kerak emas), Code smell, Refaktoring, Naming (nomlash), Cohesion (yaxlitlik), Coupling (bog‘liqlik), SRP (Single Responsibility), OCP (Open–Closed), LSP (Liskov almashinish), ISP (Interface ajratish), DIP (Bog‘liqlikni teskari qilish), Dependency Injection, Immutability, Side effects, Unit test, Test coverage, CI, Code review.
Kalit 
so‘zlar
Clean Code asoslari
Clean Code — bu faqat “chiroyli formatlangan” kod emas, balki o‘qiladigan, sinovdan oson o‘tadigan va o‘zgartirishga chidamli dastur yaratish madaniyatidir. Yaxshi kodning asosiy belgisi — uning ma’nosi va niyatini dasturni bilmaydigan odam ham tez tushunishidir. Kodni tushunish xarajatlari kamaygani sari, xatolar tezroq topiladi, yangi funksiyalar oson qo‘shiladi va jamoa tezligi oshadi. Shu sababli Clean Code texnik estetika emas, balki ishlab chiqish jarayonining iqtisodiy samaradorligi bilan bog‘liq fundamental tamoyildir.
Clean Code’ning birinchi va eng muhim qoidasi — tushunarli nomlash. O‘zgaruvchi, funksiya yoki sinf nomi “Nima qiladi?” degan savolga aniq javob berishi kerak. Masalan, doProcess() kabi mavhum nom o‘rniga calculateInvoiceTotal() kabi semantik nom ustun turadi. x, y, z kabi umumiy nomlar o‘rniga unitPrice, quantity, discountRate kabi ma’noli nomlar ishlatiladi. Nomning uzun bo‘lishi muammo emas; muhim jihat — aniqlik va tushunarli bo‘lishidir.
Clean Code asosiy qoidalari quyidagi modelda aks etadi:
1.19-rasm. Clean Code tamoyillarining umumiy modeli
Funksiyalar bitta vazifani bajarsin va imkon qadar qisqa bo‘lsin. Katta, aralash vazifalarga ega bo‘lgan funksiya sinov jarayonini qiyinlashtiradi, murakkablikni oshiradi, va refaktor qilish vaqtini uzaytiradi. Bitta funksiyada bir nechta mantiq ketma-ketligi bo‘lsa, ularni extract method yondashuvi orqali kichik, maqsadli funksiyalarga ajratish tavsiya etiladi.
Quyida yomon va yaxshi yozilgan kod misoli berilgan:
# YOMON: Hammasi bitta joyda, mantiqlar aralash
def process_order(order):
    # 1) Narx hisoblash
    total = 0
    for it in order.items:
        total += it.price * it.qty
    # 2) Soliq
    tax = total * 0.12
    # 3) Chegirma
    if order.customer.is_vip:
        total *= 0.9
    # 4) To'lovni yuborish
    # ...
    return total + tax
# YAXSHI: Kichik, maqsadga yo'naltirilgan funksiyalar
def calculate_subtotal(order):
    return sum(it.price * it.qty for it in order.items)
def apply_discount(amount, is_vip):
    return amount * 0.9 if is_vip else amount
def calculate_tax(amount, rate=0.12):
    return amount * rate
def process_order(order):
    subtotal = calculate_subtotal(order)
    discounted = apply_discount(subtotal, order.customer.is_vip)
    tax = calculate_tax(discounted)
    return discounted + tax
Modul yoki fayl tuzilmasi ham Clean Code madaniyatining asosiy qismidir. Loyiha tuzilmasi lo‘nda, izchil va tematik bo‘lishi kerak: masalan, payments/ katalogida service.py, repository.py, api.py kabi aniq rollarga bo‘lingan fayllar bo‘lishi; cross-importlar minimal bo‘lishi; siklli bog‘liqliklar (A → B → A) yuzaga kelmasligi kerak. Bu loyiha o‘sib borishi jarayonida tartibni saqlashga yordam beradi.
Clean Code madaniyatining uch asosiy tamoyili mavjud:
1.10-jadval. Clean Code tamoyillari (DRY, KISS, YAGNI)
№
Tamoyil
Mazmuni
Maqsad
1
DRY — Don’t Repeat Yourself
Takrorlanadigan kodni ajratish
O‘zgarishni bitta joydan boshqarish
2
KISS — Keep It Simple, Stupid
Murakkablikni oshirmaslik
O‘qiluvchanlik va barqarorlik
3
YAGNI — You Aren’t Gonna Need It
Kelajak ehtimoli uchun ortiqcha kod yozmaslik
Ortiqcha texnik qarzni oldini olish
Bu uchlikni birga qo‘llash kod bazasining haddan tashqari murakkablashuviga yo‘l qo‘ymaydi, refaktor ishlarini osonlashtiradi va loyiha o‘sish tezligiga ijobiy ta’sir ko‘rsatadi.
Clean Code shuningdek, side effectlarni (yon ta’sirlarni) kamaytirishni talab qiladi. Funksiya imkon qadar kiruvchi parametrlarni o‘zgartirmasligi, global holatga tegmasligi va o‘z natijasini faqat qaytish qiymati sifatida berishi kerak. Imkonda immutability ga yaqinlashish kodni barqaror, bashorat qilinadigan va testlanadigan qiladi.
Clean Code yondashuvi testlash bilan chambarchas bog‘liq. Kichik, aniq va mustaqil funksiyalar uchun unit test yozish osonlashadi. Kod qanchalik toza bo‘lsa, testlar shunchalik sodda bo‘ladi; testlar qanchalik yaxshi bo‘lsa, refaktor jarayoni shunchalik xavfsiz bo‘ladi.
Yuqoridagi barcha tamoyillar Clean Code madaniyatining yagona maqsadiga xizmat qiladi: o‘qiladigan, ishonchli va rivojlantirilishi oson kod yaratish. Loyiha kattalashgan sayin Clean Code tamoyillariga amal qilishning ahamiyati yanada ortadi; kichik beparvolik keyinchalik katta texnik qarzga aylanishi mumkin.
SOLID tamoyillari
Clean Code tamoyillari kodni o‘qiladigan va sodda qilishga qaratilgan bo‘lsa, SOLID tamoyillari — obyektga yo‘naltirilgan dizaynni barqaror, kengayuvchan va testlanadigan qilishga yordam beradigan qo‘llanmadir. SOLID beshta asosiy prinsiplar to‘plami bo‘lib, har biri sinflar va modullarni qanday loyihalash kerakligini ko‘rsatadi:
S — Single Responsibility Principle
O — Open/Closed Principle
L — Liskov Substitution Principle
I — Interface Segregation Principle
D — Dependency Inversion Principle
Bu tamoyillar yaxshi loyihalangan tizimda sinflar “o‘zi uchun javobgar bo‘lgan bitta vazifani” bajarishini, yangi imkoniyatlarni “mavjud kodni buzmasdan” qo‘shish mumkinligini, polimorfizm to‘g‘ri qo‘llanilishini va yuqori darajadagi modullar past darajadagilarga qattiq bog‘lanib qolmasligini ta’minlaydi.
1.11-jadval. SOLID tamoyillarining qisqacha mazmuni
№
Harfi
Tamoyil nomi
Qisqacha mazmuni
Maqsad
 1
S
Single Responsibility
Har bir sinf/fayl faqat bitta sababga ko‘ra o‘zgarishi kerak
Murakkablikni kamaytirish
2
O
Open/Closed
Modul kengaytirishga ochiq, o‘zgartirishga yopiq bo‘lsin
Yangi funksiya qo‘shishda eski kodni buzmaslik
3
L
Liskov Substitution
Voris sinf bazaviy sinf o‘rnida muammosiz ishlashi kerak
Polimorfizmni to‘g‘ri ishlatish
4
I
Interface Segregation
Mijozlar ularga keraksiz metodlarni implement qilmasin
Ortiqcha bog‘liqlikni kamaytirish
5
D
Dependency Inversion
Yuqori darajadagi kod aniq implementatsiyaga emas, abstraksiyaga tayanishi kerak
Moslashuvchan va testlanadigan arxitektura
Single Responsibility Principle (SRP)
“A class should have only one reason to change” — bitta sinf/fayl faqat bitta turdagi sabab bilan o‘zgarishi kerak. Ya’ni bir sinf faqat bitta mas’uliyatga ega bo‘lsin. Masalan, InvoiceService bir vaqtning o‘zida ham hisob-kitobni bajarib, ham PDF generatsiya qilsa, ham email jo‘natsa — bu SRP buzilishi. Chunki biznes qoidalari, formatlash va jo‘natish — uch xil sabab.
Yomon va yaxshi misol:
# YOMON: Bir nechta mas'uliyat bitta sinfda
class InvoiceService:
    def calculate_total(self, items):
        return sum(it.price * it.qty for it in items)
    def generate_pdf(self, invoice):
        # PDF yaratish mantiqi
        ...
    def send_email(self, invoice, email):
        # Email jo'natish mantiqi
        ...
# YAXSHI: Mas'uliyatlar alohida sinflarga ajratilgan
class InvoiceCalculator:
    def calculate_total(self, items):
        return sum(it.price * it.qty for it in items)
class InvoicePdfGenerator:
    def generate(self, invoice):
        ...
class InvoiceEmailSender:
    def send(self, invoice, email):
        ...
SRP-ni qo‘llash sinflarni kichik, aniq va testlanadigan qiladi; bir masala bo‘yicha o‘zgarishlar boshqa mas’uliyatlarga tegmaydi.
Open/Closed Principle (OCP)
“Software entities should be open for extension, but closed for modification” — modulga yangi xatti-harakat qo‘shish mumkin bo‘lsin (extension), lekin mavjud kodni o‘zgartirishga majbur bo‘linmasin (modification). Bu odatda polimorfizm va strategy pattern orqali erishiladi.
Yomon yondashuv — turli to‘lov turlari ko‘paygan sari if/elif blokini kengaytirib borish:
# YOMON: Har yangi turda kodni o'zgartirishga majburmiz
def process_payment(payment_type, data):
    if payment_type == "card":
        ...
    elif payment_type == "cash":
        ...
    elif payment_type == "paypal":
        ...
Yaxshi yondashuv — umumiy interfeys va alohida strategiyalar:
from abc import ABC, abstractmethod
class PaymentProcessor(ABC):
    @abstractmethod
    def process(self, data): ...
class CardPayment(PaymentProcessor):
    def process(self, data):
        ...
class CashPayment(PaymentProcessor):
    def process(self, data):
        ...
def process_payment(processor: PaymentProcessor, data):
    return processor.process(data)
Yangi to‘lov turi qo‘shish uchun faqat yangi sinf yozamiz (CryptoPayment va hokazo), mavjud funksiyani o‘zgartirish talab qilinmaydi. Bu OCPni amalda qo‘llashdir.
Liskov Substitution Principle (LSP)
“Subtypes must be substitutable for their base types” — voris sinf har doim bazaviy sinf o‘rnida ishlasha olishi kerak, ya’ni polimorfizm “yomon syurpriz” bermasligi lozim. Agar biror subclass bazaviy sinf va’dasini buzsa (metodning ma’nosini o‘zgartirsa, cheklovlarni kuchaytirsa yoki qo‘shimcha noaniq xatti-harakat kiritsa), LSP buziladi.
Oddiy misol: Rectangle va Square klassik misolida Squareni Rectangledan meros olish LSP muammolariga olib kelishi mumkin (eni va bo‘yi mustaqil emas). Amaliy kodda xavfli joy — bazaviy metod normal ishlagan joyda voris sinfning xatti-harakati kutilmagan bo‘lishi.
LSPni buzmaslik uchun:
bazaviy sinfning kontrakti (docstring, type hints, izohlar) aniq yozilsin;
voris sinf qo‘shimcha cheklovlar kiritmasin;
null qaytarish o‘rniga istisno (exception) bilan ishlash tartibi bir xil bo‘lsin;
testlarda bazaviy sinf uchun yozilgan testlar voris sinfga ham qo‘llanib ko‘rilsin.
Interface Segregation Principle (ISP)
“Clients should not be forced to depend on methods they do not use” — mijoz-klasslar ularga kerak bo‘lmagan metodlarni implement qilishga majbur bo‘lmasin. Boshqacha qilib aytganda, katta “hamma narsani o‘z ichiga olgan” interfeys o‘rniga, kichik va aniq interfeyslar bo‘lingan bo‘lsin.
# YOMON: Ortiqcha metodlarga majbur qiladi
class PaymentGateway(ABC):
    @abstractmethod
    def pay_card(self, data): ...
    @abstractmethod
    def pay_cash(self, data): ...
    @abstractmethod
    def refund(self, data): ...
Agar tizimning ayrim qismlarida faqat karta to‘lovlari ishlatilsa, ularga pay_cash va refund metodlarini implement qilish shart emas.
Yaxshi yondashuv — kichik interfeyslar:
class CardPaymentGateway(ABC):
    @abstractmethod
    def pay_card(self, data): ...
class Refundable(ABC):
    @abstractmethod
    def refund(self, data): ...
Shunda mijozga kerak bo‘lgan imkoniyatlar to‘plami bo‘yicha mos interfeysni implement qiladi xolos.
Dependency Inversion Principle (DIP)
“High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend on abstractions.” Yuqori darajadagi modullar (biznes mantiq) bevosita past darajadagi detallarga (masalan, ma’lumotlar bazasi, HTTP klient, fayl tizimi) bog‘lanmasin; ikkalasi ham umumiy abstraksiyaga tayanishi kerak. Shunda implementatsiyani osongina almashtirish va unit testlarda mock ishlatish osonlashadi.
Yomon arxitektura:
# YOMON: Biznes mantiq bevosita konkret DB ga bog'langan
class UserService:
    def __init__(self):
        self.conn = psycopg2.connect(...)
    def get_user(self, user_id):
        cur = self.conn.cursor()
        cur.execute("SELECT * FROM users WHERE id=%s", (user_id,))
        ...
Yaxshi arxitektura:
from abc import ABC, abstractmethod
class UserRepository(ABC):
    @abstractmethod
    def get_by_id(self, user_id): ...
class PgUserRepository(UserRepository):
    def __init__(self, conn):
        self.conn = conn
    def get_by_id(self, user_id):
        ...
class UserService:
    def __init__(self, repo: UserRepository):
        self.repo = repo
    def get_user(self, user_id):
        return self.repo.get_by_id(user_id)
Endi UserService faqat UserRepository abstraksiyasiga tayanadi. Testlarda InMemoryUserRepository yoki mock ishlatish mumkin, infrastrukturani keyinchalik o‘zgartirish (PostgreSQL o‘rniga boshqa DB) yanada osonlashadi.
Bu tamoyil qatlamli arxitekturaga juda mos: domen/servis qatlamlari infra qatlamlariga emas, interfeyslarga tayanadi.
OLID tamoyillari — bu “faqat OOP kitoblaridagi nazariya” emas, balki kundalik backend, mikroxizmatlar, servis qatlamlari, modul tuzilmalari dizaynida qo‘llaniladigan amaliy qo‘llanma.
SRP kodni kichik va mas’uliyati aniq bo‘lgan bo‘laklarga ajratadi.
OCP yangi funksiyalarni mavjud kodni buzmasdan qo‘shishga imkon beradi.
LSP polimorfizmni ishonchli qiladi.
ISP mijozlarni ortiqcha metodlardan himoya qiladi.
DIP esa arxitektura qatlamlarini mustaqil va testlanadigan qiladi.
Clean Code va SOLID birgalikda qo‘llanganda, kod bazasi nafaqat bugungi vazifalarni, balki ertangi kengayish va o‘zgarishlarni ham bemalol ko‘tara oladigan barqaror tizimga aylanadi.
Refaktor va sifatni nazorat qilish
Refaktor — mavjud xatti-harakati o‘zgarmagan holda kod tuzilmasini yaxshilash. Maqsad: o‘qiluvchanlikni oshirish, takrorlarni yo‘qotish, bog‘liqlikni kamaytirish, sinovlarni osonlashtirish. Asosiy usullar: Extract Method (katta funksiyani bo‘lish), Rename (ma’nosiz nomlarni almashtirish), Introduce Parameter Object (5–6 parametr o‘rniga bitta obyekt), Replace Conditional with Polymorphism (uzun if/elif o‘rniga strategiya), Inline/Extract Class, Move Method/Field. Refaktor har doim testlar bilan qoplanadi; aksi holda yashirin regressiyalar paydo bo‘lishi mumkin.
Quyida “uzun if”ni polimorfizmga ko‘chirishning soddalashtirilgan ko‘rinishi:
# OLDIN: turga qarab uzun shartlar
def shipping_price(order):
    if order.country == "UZ":
        return 10_000
    elif order.country == "KZ":
        return 15_000
    else:
        return 25_000
# KEYIN: strategiya orqali kengaytirish (OCP)
class ShippingStrategy(Protocol):
    def price(self, order) -&gt; int: ...
class UzShipping(ShippingStrategy):
    def price(self, order) -&gt; int: return 10_000
class KzShipping(ShippingStrategy):
    def price(self, order) -&gt; int: return 15_000
class IntlShipping(ShippingStrategy):
    def price(self, order) -&gt; int: return 25_000
def shipping_price(order, strategy: ShippingStrategy):
    return strategy.price(order)
Bu usul yangi davlat qo‘shilganda “mavjud funksiyani kesib-tikish” o‘rniga yangi strategiya sinfini qo‘shish imkonini beradi (OCP). Yana muhim jihat — unit test: kichik, tez, izolyatsiyalangan, biznes qoidani hujjatlashtiruvchi bo‘lsin. Masalan:
def test_shipping_price_uz():
    assert shipping_price({}, UzShipping()) == 10_000
Sifat nazorati zanjiri CI bilan mustahkamlanadi: push/PR’da build → test → lint/format → SAST/SCA avtomatik ishlaydi. Testlar yashil bo‘lmasa — merge yo‘q. Code review Clean Code va SOLIDning “insoniy filtri”: reviewer nomlash, funksiyaning bitta vazifaliligi, shartli bloklarni soddalashtirish, interfeys ajratish, bog‘liqlikni teskari qilish (DIP) kabi jihatlarni tekshiradi. PR’lar kichik bo‘lishi, tavsifida “nima/nega/qanday test” aniq yozilishi kerak; UI o‘zgarishlarida skrinshot biriktiriladi.
Yakuniy tavsiya: Clean Code va SOLID — “bir marta o‘qib qo‘llaniladigan qoida” emas, balki jarayon. Bugun nomni tuzatish, ertaga funksiya bo‘lish, indinga interfeys ajratish — bularning barchasi mikro-refaktorlar ko‘rinishida CI va code review bilan birga boradi. Shunda kod bazasi vaqt o‘tishi bilan to‘planmaydi, aksincha, sifatli “tirik hujjat”ga aylanadi.
Clean Code nima? Uning asosiy belgilari (nomlash, kichik funksiyalar, yon ta’sirlar)ni misol bilan tushuntiring.
DRY, KISS va YAGNI tamoyillarining maqsadi nimada? Har biriga qisqa misol keltiring.
“Code smell” nima? Unga 3 ta misol keltiring va qanday refaktor bilan bartaraf etilishini ayting.
Nomlash (naming) qoidalari bo‘yicha 3 ta yaxshi va 3 ta yomon misol yozing va farqini izohlang.
SRP (Single Responsibility) tamoyilini tushuntiring. Bitta sinf/funktsiyada SRP buzilishiga misol keltiring va qanday ajratish mumkinligini ko‘rsating.
OCP (Open–Closed) nimani anglatadi? Kengaytirishga ochiq, o‘zgartirishga yopiq dizayn uchun qisqa arxitektura misoli bering.
LSP (Liskov Substitution) tamoyilini tushuntiring. Qanday holatda voris sinf LSP’ni buzadi? 
“Uzun if/switch”ni polimorfizmga almashtirish strategiyasini tushuntiring. Qachon foydali, qachon ortiqcha?
Nazorat savollari
Clean Code nima? Uning asosiy belgilari (nomlash, kichik funksiyalar, yon ta’sirlar)ni misol bilan tushuntiring.
DRY, KISS va YAGNI tamoyillarining maqsadi nimada? Har biriga qisqa misol keltiring.
“Code smell” nima? Unga 3 ta misol keltiring va qanday refaktor bilan bartaraf etilishini ayting.
Nomlash (naming) qoidalari bo‘yicha 3 ta yaxshi va 3 ta yomon misol yozing va farqini izohlang.
SRP (Single Responsibility) tamoyilini tushuntiring. Bitta sinf/funktsiyada SRP buzilishiga misol keltiring va qanday ajratish mumkinligini ko‘rsating.
OCP (Open–Closed) nimani anglatadi? Kengaytirishga ochiq, o‘zgartirishga yopiq dizayn uchun qisqa arxitektura misoli bering.
LSP (Liskov Substitution) tamoyilini tushuntiring. Qanday holatda voris sinf LSP’ni buzadi? 
“Uzun if/switch”ni polimorfizmga almashtirish strategiyasini tushuntiring. Qachon foydali, qachon ortiqcha?
Nazorat savollari
Loyihalash andozalari: Factory, Singleton, Observer
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Andozalarga kirish va qo‘llash mezonlari.
Factory va Singleton amaliyoti
Observer va hodisa-yo‘naltirilgan dizayn
Reja:
Andozalarga kirish va qo‘llash mezonlari.
Factory va Singleton amaliyoti
Observer va hodisa-yo‘naltirilgan dizayn
Reja:
Factory, Factory Method, Abstract Factory, Polimorfizm, Interface, Inversion of Control (IoC), Dependency Injection (DI), Singleton, Lazy initialization, Thread-safe Singleton (double-checked locking), Global state, Observer, Publisher–Subscriber, Event, Callback, Webhook, Event bus, Reactive, Loose coupling, High cohesion, Testability, Mock/Stubs.)
Kalit 
so‘zlar
Factory, Factory Method, Abstract Factory, Polimorfizm, Interface, Inversion of Control (IoC), Dependency Injection (DI), Singleton, Lazy initialization, Thread-safe Singleton (double-checked locking), Global state, Observer, Publisher–Subscriber, Event, Callback, Webhook, Event bus, Reactive, Loose coupling, High cohesion, Testability, Mock/Stubs.)
Kalit 
so‘zlar
Andozalarga kirish va qo‘llash mezonlari.
Dasturiy ta’minot ishlab chiqishda loyihalash andozalari (design patterns) — bu ko‘p marta uchraydigan muammolarni sinovdan o‘tgan, qayta foydalanishga yaroqli shaklda hal qilish usullaridir. Andozalar tayyor kod emas; ular fikrlash modeli, ya’ni muammoni qanday tartibga solish, qanday struktura orqali yechim yaratish mumkinligini ko‘rsatuvchi me’yorlardir. Andozalardan foydalanishning asosiy maqsadi — tizimni barqaror, kengayuvchan, qayta ishlashga qulay va jamoa uchun tushunarli shaklda loyihalashdir.
Loyihalash andozalarining uch asosiy toifasi mavjud:
Yaratilish (Creational) — obyektlarni yaratish jarayonini boshqaradi.
Strukturaviy (Structural) — sinflar va obyektlar o‘rtasidagi bog‘lanishni tartibga soladi.
Xulq-atvor (Behavioral) — obyektlar o‘zaro qanday hamkorlik qilishi kerakligini belgilaydi.
Quyidagi rasm loyihalash andozalarining umumiy tasnifini aks ettiradi:
1.20-rasm. Loyihalash andozalari tasnifi
Andozalardan foydalanish majburiy qoidaga emas, balki mezonga asoslanadi. Har bir andoza ma’lum turdagi muammoni hal qilish uchun qulay; noto‘g‘ri joyda ishlatilsa, kodni ortiqcha murakkablashtirishi mumkin. Shuning uchun dasturchi aniq muammo, kontekst va talablarni bilingandan so‘nggina andozani tanlashi kerak.
Andozalarni qo‘llash mezonlari
Quyida andozani qachon qo‘llashga arziydi, qachon esa oddiy yechim yetarli bo‘ladi — shuni belgilab beruvchi mezonlar keltiriladi.
1.12-jadval. Andozani tanlash bo‘yicha mezonlar
№
Mezoni
Mazmuni
Qachon qo‘llanadi
1
Kengayuvchanlik
Yangi funksiya qo‘shish ehtiyozi yuqori bo‘lsa
OCP talab qilinadigan arxitekturalar
2
Qayta foydalanish
Takrorlanadigan struktura yoki mantiq mavjud
DRY tamoyiligiga rioya qilinayotganda
3
Murakkablikni boshqarish
Kod tez kattalashayotgan bo‘lsa
Katta jamoalar, mikroxizmatlar
4
Vazifalarni ajratish
Mas’uliyatlar chalkash bo‘lsa
SRPni mustahkamlash uchun
5
O‘zaro bog‘liqlikni kamaytirish
Modul mustaqilligi kerak bo‘lsa
DIP bilan birgalikda
6
Polimorfizmga ehtiyoj
Boshlang‘ich sinf xatti-harakatini kengaytirish kerak
Strategy, State, Template Method
Andoza — har doim yechim emas. Ba’zida oddiy funksiya, kichik klass yoki modulni qayta tashkil qilish murakkab andozadan ko‘ra samaraliroq bo‘ladi. Shu bois, “andoza ishlatay” degan istak emas, balki muammo → tahlil → mos strukturaviy yechim tamoyili ustuvor bo‘lishi kerak.
Andozalar — tayyor kod bo‘lmagan, ammo ko‘p yillik tajribada shakllangan va dasturchiga murakkab muammolarni soddalashtirilgan, tartibli struktura orqali hal qilish imkonini beradigan fikrlash modellari. Andoza qachon qo‘llanishi zarurligini aniqlash — o‘z-o‘zidan texnik kompetensiya darajasining belgisidir.
Shu bois andozalar kerakli joyda, kerakli vaqtda va aniq mezon asosida tanlanishi zarur; aks holda ular tizimni soddalashtirish o‘rniga murakkablashtirib qo‘yishi mumkin.
Factory va Singleton amaliyoti
Loyihalash andozalari ichida Factory va Singleton amaliyotda eng ko‘p uchraydigan va backend arxitekturasida tez-tez qo‘llanadigan naqshlardan hisoblanadi. Ular bevosita obyektlar yaratish jarayonini tartibga solish va resurslardan foydalanishni boshqarishga yordam beradi. Factory andozasi obyekt yaratish mantiqini markazlashtirsa, Singleton esa ma’lum bir sinfning faqat bitta nusxasini saqlashga xizmat qiladi. To‘g‘ri qo‘llanganida bu andozalar kodni tartibli, kengayuvchan va testlanadigan qiladi; noto‘g‘ri ishlatilsa esa keraksiz murakkablik va yashirin bog‘liqlik keltirib chiqarishi mumkin.
1. Factory andozasi amaliyoti
Factory’ning umumiy g‘oyasi shundan iboratki, obyektlarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri new/__init__ bilan yaratish o‘rniga, maxsus “fabrika” komponenti orqali yaratamiz. Natijada:
obyekt yaratish mantiqi bir joyda jamlanadi;
qolgan kod “qaysi klassni tanlash” tafsilotini bilmaydi, faqat interfeys bilan ishlaydi;
yangi klass qo‘shilganda ko‘pchilik joylarni emas, asosan factory kodeini o‘zgartiramiz (yoki kengaytiramiz).
Oddiy misol: to‘lov protsessorlarini yaratish
Faraz qilaylik, bizda turli to‘lov turlari bor: karta, naqd va PayPal. Mijoz kod “qaysi klasstan foydalanish” haqida o‘ylamasin, faqat PaymentProcessor interfeysi bilan ishlasin.
from abc import ABC, abstractmethod
class PaymentProcessor(ABC):
    @abstractmethod
    def pay(self, amount): ...
class CardPayment(PaymentProcessor):
    def pay(self, amount):
        print(f"Card payment: {amount}")
class CashPayment(PaymentProcessor):
    def pay(self, amount):
        print(f"Cash payment: {amount}")
class PaypalPayment(PaymentProcessor):
    def pay(self, amount):
        print(f"Paypal payment: {amount}")
class PaymentFactory:
    @staticmethod
    def create_processor(method: str) -&gt; PaymentProcessor:
        if method == "card":
            return CardPayment()
        if method == "cash":
            return CashPayment()
        if method == "paypal":
            return PaypalPayment()
        raise ValueError("Unknown payment method")
Endi mijoz kod faqat factory orqali obyekt yaratadi:
def checkout(method: str, amount: float):
    processor = PaymentFactory.create_processor(method)
    processor.pay(amount)
Bu yerda factory quyidagi vazifalarni bajaradi:
to‘lov turini string/konfiguratsiya sifatida qabul qiladi;
mos klassni tanlaydi;
PaymentProcessor interfeysini qaytaradi, qolgan tizimga esa konkret klass ahamiyatsiz bo‘lib qoladi.
Factory naqshini qachon qo‘llash maqsadga muvofiq?
Obyektlar yaratish shartlari murakkab bo‘lsa (konfiguratsiya, muhit, flaglar, feature flag, A/B test).
Yangi implementatsiyalar qo‘shilishi kutilayotgan bo‘lsa (masalan, keyin CryptoPayment).
Mijoz kodni konkret klasslardan ajratib, faqat interfeys/abstraksiyalar bilan ishlatmoqchi bo‘lsak.
Singleton andozasi amaliyoti
Singleton — ma’lum bir sinfning faqat bitta nusxasini yaratish va uni global darajada qayta-qayta ishlatish g‘oyasiga asoslangan andoza. Ko‘pincha konfiguratsiya, kesh, logger, connection pool kabi resurslar uchun ishlatiladi.
Python’da oddiy (va ko‘pincha yetarli) yondashuv — modul darajasida bitta obyekt yaratib qo‘yish:
# config.py
class AppConfig:
    def __init__(self):
        self.debug = True
        self.db_url = "postgres://..."
config = AppConfig()  # Singletonga o'xshash: bitta obyekt
Endi boshqa fayllarda:
from config import config
def handler():
    if config.debug:
        print("Debug mode") 
Bu — “modul singletoni”: Python modullari faqat bir marta yuklanadi va undagi obyektlar ham bitta nusxada ishlaydi.
Agar klass darajasida klassik Singleton yozmoqchi bo‘lsak (o‘quv maqsadida), shunday qilish mumkin:
class SingletonLogger:
    _instance = None
    def __new__(cls):
        if cls._instance is None:
            cls._instance = super().__new__(cls)
            cls._instance._init_once()
        return cls._instance
    def _init_once(self):
        self.enabled = True
    def log(self, msg: str):
        if self.enabled:
            print(msg)
Endi qaerdan chaqirilsa ham:
logger1 = SingletonLogger()
logger2 = SingletonLogger()
assert logger1 is logger2
Singleton qaysi holatda asqotadi?
Konfiguratsiya (AppConfig), logger, connection pool kabi haqiqatdan ham yagona bo‘lishi kerak bo‘lgan resurslar;
Resursni yaratish qimmat bo‘lib, uni qayta-qayta yaratishni istamasak.
Lekin Singleton hamisha ham yaxshi emas. U global holat kabi ishlaydi, testlarda izolyatsiyani buzadi, yashirin bog‘liqlik kiritadi. Shuning uchun modern arxitekturalarda ko‘pincha dependency injection orqali “amalda Singleton” instans beriladi, lekin naqshning o‘zi kamroq qo‘llanadi.
Factory va Singletonni birgalikda qo‘llash
Ba’zi arxitekturalarda Factory + Singleton kombinatsiyasi uchraydi. Masalan, logger yoki kesh servislarini factory orqali berish va ularni aslida Singleton sifatida boshqarish:
Factory — “qaysi turdagi servis kerak?” degan savolga javob beradi;
Singleton — “bu servisning faqat bitta nusxasi bo‘lsin” degan talabni bajaradi.
Observer va hodisa-yo‘naltirilgan dizayn
Observer andozasi hodisaga javob beruvchi ko‘plab komponentlar o‘rtasida bo‘sh bog‘lanish (loose coupling) yaratadi: bitta “manba” (subject/publisher) biror voqea yuz berganini e’lon qiladi, “kuzatuvchilar” (observers/subscribers) esa bu e’londan mustaqil ravishda xabardor bo‘lib o‘z ishini bajaradi. Muhimi, subject kuzatuvchilar kimligini bilmaydi — u faqat “hodisa sodir bo‘ldi” deydi; shu sabab tizimni keyinroq kengaytirish (yangi kuzatuvchi qo‘shish, eski birini o‘chirish) subject kodini o‘zgartirmasdan amalga oshadi. Hodisa-yo‘naltirilgan dizayn (event-driven architecture) esa shu g‘oyani yirik tizimlar darajasiga ko‘tarib, xizmatlar o‘rtasida publish/subscribe, navbatlar (message queue) va voqealar shinasi (event bus) orqali asinxron hamkorlikni yo‘lga qo‘yadi.
Observerni qo‘llashning klassik holati: “buyurtma yakunlandi” degan hodisa yuz berganda bir nechta mustaqil harakatlar ketma-ket ishga tushadi — mijozga email yuborish, analitika jurnaliga yozish, sodiqlik (loyalty) ballarini hisoblash va h.k. Agar bularning barchasini buyurtma servisining o‘ziga “qadab” yuborsak (qattiq bog‘liqlik), kod murakkablashadi va sinovlar qimmatlashadi. Observer bilan yechim: buyurtma servisi faqat “order_completed” hodisasini e’lon qiladi, qolgan ishlar esa alohida kuzatuvchilar zimmasida.
Quyida Python’da minimal, lekin tushunarli namuna; har bir qadam izohlangan:
from typing import Protocol, List
# 1) Kontrakt: kuzatuvchilar bir xil imzoga rioya qiladi
class OrderEventListener(Protocol):
    def on_order_completed(self, order_id: str) -&gt; None: ...
# 2) Subject/Publisher: kuzatuvchilar ro'yxati va e'lon qilish mantiqi
class OrderService:
    def __init__(self) -&gt; None:
        self._listeners: List[OrderEventListener] = []
    def subscribe(self, l: OrderEventListener) -&gt; None:
        self._listeners.append(l)
    def complete_order(self, order_id: str) -&gt; None:
        # ... asosiy biznes mantiq, tranzaksiya, validatsiya ...
        # 3) Hodisani e'lon qilish: subject kuzatuvchilarni chaqiradi
        for l in list(self._listeners):
            try:
                l.on_order_completed(order_id)
            except Exception as e:
                # Muhim: bitta kuzatuvchi yiqilsa ham boshqalarga xalaqit bermaslik
                print(f"[WARN] listener failed: {e}")
# 4) Bir nechta mustaqil observerlar
class EmailNotifier:
    def on_order_completed(self, order_id: str) -&gt; None:
        # email yuborish (SMTP/API)
        pass
class AnalyticsTracker:
    def on_order_completed(self, order_id: str) -&gt; None:
        # analitika tizimiga voqea jo'natish
        pass
# 5) Tarkib (composition): subject hech qaysi kuzatuvchiga qattiq ulanmagan
svc = OrderService()
svc.subscribe(EmailNotifier())
svc.subscribe(AnalyticsTracker())
svc.complete_order("ORD-001")
Ushbu ko‘rinishda subject kuzatuvchilarning faqat interfeysini biladi; demak, yangi kuzatuvchi qo‘shish — yangi sinf yozish va subscribe qilish bilan cheklanadi. Testlash ham yengil: soxta kuzatuvchini ulab, on_order_completed chaqirilganini tekshiramiz. Yirik tizimlarda bu g‘oya asinxron amalga oshiriladi: subject hodisani navbatga (RabbitMQ, Kafka, SQS) qo‘yadi, kuzatuvchilar esa navbatdan o‘qib, mustaqil ishlaydi. Bu xizmatlararo bog‘liqlikni yanada bo‘shatadi, cho‘qqi yuk (burst) paytida navbat buferi yordam beradi, ishlash va kechikishni (latency) boshqarish osonlashadi.
JavaScript front-endda ham ayni naqsh ko‘p: DOM eventlari, addEventListener, yoki kichik event emitter. Minimal emitter misoli:
class EventBus {
  constructor() { this.map = new Map(); }
  on(evt, fn) { (this.map.get(evt) || this.map.set(evt, []).get(evt)).push(fn); }
  off(evt, fn) { this.map.set(evt, (this.map.get(evt) || []).filter(f =&gt; f !== fn)); }
  emit(evt, payload) { (this.map.get(evt) || []).forEach(f =&gt; f(payload)); }
}
// Foydalanish:
const bus = new EventBus();
bus.on('order:completed', (id) =&gt; console.log('Email -&gt;', id));
bus.on('order:completed', (id) =&gt; console.log('Analytics -&gt;', id));
bus.emit('order:completed', 'ORD-002');
Bu yondashuv UI komponentlar o‘rtasida ham bo‘sh bog‘lanishni ta’minlaydi: manba komponent faqat emit qiladi, qaysi komponentlar tinglayotgani haqida bilmaydi.
Hodisa-yo‘naltirilgan dizaynga o‘tganda bir nechta arxitektura masalalariga alohida e’tibor berish zarur. Birinchidan, idempotentlik: bir hodisa qaytadan yetib kelganda (tarmoq muammosi yoki qayta yuborish sabab) kuzatuvchi ikki marta bajarib qo‘ymasligi kerak. Bunga deduplikatsiya kalitlari (event-id), tranzaksion “outbox” naqshi yoki “exactly-once”ga yaqin semantika bilan erishiladi. Ikkinchidan, xatolarni yutmaslik: yuqoridagi Python misolida try/except bilan boshqa kuzatuvchilarga xalaqit bermadik, lekin xatoni ham yo‘qotmadik — odatda dead-letter queue yoki alohida “xatolik navbati”ga yuborib, keyinroq qayta ishlash tashkil etiladi. Uchinchi masala, tartib (ordering): Kafka kabi tizimlar bir partition ichida tartibni kafolatlaydi, lekin bir nechta partition bo‘lsa — kafolat yo‘q; dizaynda bu cheklovni hisobga olish, “holat mashinasi” (state machine) va versiyalash ishlatish lozim.
Observer/Pub-Sub’ning yana bir zarur jihati — kengaytiriluvchanlik va kuzatuvchanlik (observability). Yirik tizimlarda “qaysi hodisa qayerga ketdi?” degan savol tez-tez tug‘iladi. Shuning uchun har bir hodisaga korrelyatsiya identifikatori (trace-id) biriktirish, log/metrika/tracing orqali oqimni boshidan oxirigacha kuzatish shart: producer logida trace-id bor, consumer ham ayni id bilan log yozadi; metrikalarda “qabul qilingan hodisalar soni, muvaffaqiyat ulushi, qayta urinishlar, DLQ hajmi” ko‘rsatiladi. Shu bilan diagnostika va teskari aloqalar tezlashadi.
Observerni noto‘g‘ri qo‘llash xavflari ham bor. “Observer storm” — nazoratsiz ko‘payib ketgan kuzatuvchilar tizimni debugg qilishni qiyinlashtiradi; shuning uchun dizayn bosqichida kontraktlarni barqaror qilish (event-schema, versiyalash), kerak bo‘lsa event router yoki topic-patternlardan foydalanish lozim. Boshqa muammo — yon ta’sirlarning yashirinligi: subject “faqat e’lon qildi” deb o‘ylaysiz, lekin observerlar kutilmagan yon ishlarni bajarishi mumkin; buni audit va ruxsat nazorati orqali cheklang: masalan, faqat oq-ro‘yxatdagi (whitelist) kuzatuvchilarni ro‘yxatdan o‘tkazish, yoki event bus darajasida avtorizatsiya.
Sinov strategiyasi: unit darajada subject uchun soxta kuzatuvchi ulab, kerakli metod chaqirilganini tekshiramiz; integratsion darajada esa real navbatga yozib, real consumer’ni ishga tushirib, yakuniy effekt (email yuborildimi, analitika yozildimi) ni idempotent asserlar bilan tekshiramiz. Yirik tizimlarda “contract testing” (masalan, Pact) foydali: producer va consumer hodisa sxemasi bo‘yicha kelishadi, CI’da sxema buzilishi erta aniqlanadi.
Xulosa qilib aytganda, Observer va hodisa-yo‘naltirilgan dizayn bir maqsadga xizmat qiladi — komponentlarni bo‘sh bog‘lash va tizimni oson kengaytiriladigan, barqaror, diagnostikasi kuchli ko‘rinishda ushlash. Kichik modul ichida sinf-darajadagi Observer kodni soddalashtiradi; xizmatlar darajasida esa pub/sub, navbatlar va event bus yordamida asinxron integratsiya, cho‘qqi yukni yutish va mustaqil masshtablash imkoniyati yuzaga keladi. To‘g‘ri qo‘llanganda siz “buyurtma yakunlandi” degan bitta signal orqali butun biznes oqimini modul-modul harakatga keltirasiz — subject hech narsadan xabardor bo‘lmaydi, lekin tizim to‘liq ishlaydi.
Dizayn andozasi (design pattern) nima? “muammo–kuchlar–yechim–oqibatlar” (trade-off) nuqtai nazaridan andoza tanlash mezonlarini tushuntiring.
Factory andozasi qaysi sharoitda kerak bo‘ladi? Mijoz-kodni konkret sinflardan qanday ajratadi va bu OCP (Open–Closed)ga qanday xizmat qiladi?
Simple Factory, Factory Method va Abstract Factory o‘rtasidagi farqni misollar bilan izohlang; qachon qaysi birini tanlaysiz?
DI/IoC konteyneri bo‘lgan loyihada Factory’ning o‘rni qanday o‘zgaradi? Factory va DI’ni birga ishlatishning amaliy foydasini tushuntiring.
Singleton andozasining haqiqiy qo‘llanish holatlari nimalar? Noto‘g‘ri qo‘llanganda qanday xavflar (global holat, test qiyinligi) yuzaga keladi?
Ko‘p oqimli (multithread) muhitda Singleton’ni xavfsiz amalga oshirish usullari (masalan, double-checked locking, lazy/eager init)ni taqqoslang.
Observer andozasi qanday “bo‘sh bog‘lanish” (loose coupling) yaratadi? Subject va Observer rollarini amaliy ssenariy bilan tushuntiring.
Hodisa-yo‘naltirilgan dizaynda (event-driven) sinxron observer va asinxron pub/sub (queue/event bus) yondashuvlarini kechikish, masshtablash, ishonchlilik bo‘yicha solishtiring.
Event consumerlarda idempotentlik va tartib (ordering) muammolari nimadan kelib chiqadi? Dedup/event-id, outbox, partition kabi yechimlarni tushuntiring.
Nazorat savollari
Dizayn andozasi (design pattern) nima? “muammo–kuchlar–yechim–oqibatlar” (trade-off) nuqtai nazaridan andoza tanlash mezonlarini tushuntiring.
Factory andozasi qaysi sharoitda kerak bo‘ladi? Mijoz-kodni konkret sinflardan qanday ajratadi va bu OCP (Open–Closed)ga qanday xizmat qiladi?
Simple Factory, Factory Method va Abstract Factory o‘rtasidagi farqni misollar bilan izohlang; qachon qaysi birini tanlaysiz?
DI/IoC konteyneri bo‘lgan loyihada Factory’ning o‘rni qanday o‘zgaradi? Factory va DI’ni birga ishlatishning amaliy foydasini tushuntiring.
Singleton andozasining haqiqiy qo‘llanish holatlari nimalar? Noto‘g‘ri qo‘llanganda qanday xavflar (global holat, test qiyinligi) yuzaga keladi?
Ko‘p oqimli (multithread) muhitda Singleton’ni xavfsiz amalga oshirish usullari (masalan, double-checked locking, lazy/eager init)ni taqqoslang.
Observer andozasi qanday “bo‘sh bog‘lanish” (loose coupling) yaratadi? Subject va Observer rollarini amaliy ssenariy bilan tushuntiring.
Hodisa-yo‘naltirilgan dizaynda (event-driven) sinxron observer va asinxron pub/sub (queue/event bus) yondashuvlarini kechikish, masshtablash, ishonchlilik bo‘yicha solishtiring.
Event consumerlarda idempotentlik va tartib (ordering) muammolari nimadan kelib chiqadi? Dedup/event-id, outbox, partition kabi yechimlarni tushuntiring.
Nazorat savollari
REST API va JSON asoslari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
REST tamoyillari va HTTP asoslari.
JSON formati va kontrakt dizayni
Amaliyot va xavfsizlik
Reja:
REST tamoyillari va HTTP asoslari.
JSON formati va kontrakt dizayni
Amaliyot va xavfsizlik
Reja:
REST, Resource (resurs), URI, HTTP metodlari (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE), Status kodlari, Idempotentlik, Cache-Control/ETag, JSON, JSON Schema, Error envelope, Pagination (limit/offset, cursor), Filtering/Sorting, HATEOAS, Content-Type/Accept, CORS, JWT, OAuth2, API key, Rate limiting, Throttling, Versioning (v1/v2, header-based), Postman, Contract testing, Backward compatibility.)
Kalit 
so‘zlar
REST, Resource (resurs), URI, HTTP metodlari (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE), Status kodlari, Idempotentlik, Cache-Control/ETag, JSON, JSON Schema, Error envelope, Pagination (limit/offset, cursor), Filtering/Sorting, HATEOAS, Content-Type/Accept, CORS, JWT, OAuth2, API key, Rate limiting, Throttling, Versioning (v1/v2, header-based), Postman, Contract testing, Backward compatibility.)
Kalit 
so‘zlar
REST tamoyillari va HTTP asoslari.
REST (Representational State Transfer) — veb-xizmatlarni loyihalash uchun internet arxitekturasiga mos, soddaligi va izchilligi bilan ajralib turadigan yondashuvdir. RESTning markazida “resurs” tushunchasi turadi: foydalanuvchi, buyurtma, mahsulot, to‘lov — bularning barchasi tarmoqda o‘ziga xos manzil (URI) orqali ifodalanadi. Mijoz resursning tasvirini HTTP yordamida o‘qiydi, yangilaydi yoki o‘chiradi. Shu sababli REST API dizaynida “nima?” — resursning nomi, “qanday?” — HTTP metodlari orqali ifodalanadi. Masalan, GET /api/users — foydalanuvchilar ro‘yxatini olish; POST /api/users — yangi foydalanuvchi yaratish; GET /api/users/42 — 42-ID foydalanuvchini qaytarish. URI dizayni semantik, barqaror va izchil bo‘lishi kerak: ko‘plikdagi otlar (/orders), ierarxik bog‘lanish (/orders/ORD-001/itemsi), filtrlash va saralash esa query parametrlarida (/orders?status=paid&amp;limit=20&amp;sort=-created_at).
HTTP metodlari RESTning xulq-atvorini aniqlovchi asosiy element hisoblanadi. GET faqat o‘qish uchun mo‘ljallangan, resurs holatini o‘zgartirmaydi va idempotent bo‘lishi shart — qayta-qayta yuborilganda natija o‘zgarmaydi. POST odatda yangi resurs yaratish yoki holatni o‘zgartiruvchi amallar uchun qo‘llanadi; ko‘p hollarda idempotent emas. PUT resursni to‘liq yangilaydi va idempotent bo‘lishi talab qilinadi: bir martalik yoki ko‘p martalik so‘rovda natija bir xil bo‘lishi lozim. PATCH resursni qisman yangilashga xizmat qiladi; protokoldagi yechimlarga ko‘ra ba’zan idempotent, ba’zan esa emas. DELETE resursni o‘chiradi va amalda idempotent bo‘lishi maqsadga muvofiq: resurs bir marta yoki besh marta o‘chirilsin, tizim holati “o‘chirilgan” bo‘lib qoladi. Idempotentlikka rioya qilish real tizimlarda ayniqsa qayta yuborish (retry) jarayonlarida ahamiyat kasb etadi: masalan, to‘lov jarayonida Idempotency-Key bilan bir xil POST so‘rovi bir xil natijani qaytarishi shart.
REST serverining eng muhim talablaridan biri holatsizlik (statelessness) hisoblanadi: har bir so‘rov o‘zida autentifikatsiya ma’lumoti (masalan, Authorization: Bearer &lt;jwt&gt;) va kerakli parametrlarni olib keladi; serverda seans holati saqlanmaydi. Shu sababli REST xizmatlarini gorizontal masshtablash oson — load balancer ortida bir nechta instansiya qo‘yilganda mijoz qaysi instansiyaga tushishini bilishi shart emas. Holatsizlik bilan bir qatorda bir xil interfeys (uniform interface) tamoyili ham muhim: mijoz va server HTTP sarlavhalari va status kodlari orqali muloqot qiladi. Content-Type: application/json — yuborilayotgan formatni, Accept: application/json esa mijoz qanday formatdagi javobni kutayotganini bildiradi. Shu orqali serverlar va mijozlar o‘rtasida barqaror protokol shakllanadi.
1.13-jadval. HTTP status kodlari va ularning RESTdagi mazmuni
№
Status kodi
Nomlanishi
Mazmuni / Izohi
1
200
OK
So‘rov muvaffaqiyatli bajarildi, javobda resurs ma’lumoti bor.
2
201
Created
Yangi resurs muvaffaqiyatli yaratildi.
3
204
No Content
Amal bajarildi, ammo javob tanasi qaytarilmaydi.
4
400
Bad Request
So‘rov noto‘g‘ri tuzilgan yoki validatsiyadan o‘tmadi.
5
401
Unauthorized
Autentifikatsiya talab qilinadi (token yoki login yo‘q).
6
403
Forbidden
Autentifikatsiya bor, ammo ruxsat yo‘q.
7
404
Not Found
So‘ralgan resurs mavjud emas.
8
409
Conflict
Kolliziya: mavjud resurs bilan zid holat yuzaga keldi.
9
500
Server Error
Server ichki xatosi sabab so‘rov bajarilmadi.
Xatolik javoblari izchil bo‘lishi uchun bitta “konvert” (error envelope) formatini tanlab, unda kod, xabar va tafsilotlar maydonlarini standartlashtirish maqsadga muvofiq: masalan, { "error": { "code": "VALIDATION_ERROR", "message": "...", "details": [...] } }.
Keshlash RESTning ishlashini tezlashtiradi. Server javobga ETag (hash) yoki Last-Modified qo‘shsa, mijoz keyingi so‘rovda If-None-Match yoki If-Modified-Since bilan murojaat qilib, resurs o‘zgarmagan bo‘lsa 304 (Not Modified) oladi va tarmoqdan tejaydi. Cache-Control: public, max-age=60 kabi sarlavhalar esa brauzer yoki proksi keshga yo‘l-yo‘riq beradi. Statik kontent (rasmlar, CSS/JS) uchun uzoq muddatli kesh, dinamik resurslar uchun esa qisqa yoki shartli kesh taktikasi qo‘llanadi. Keshlash bilan bog‘liq yana bir foyda — shartli yangilash: If-Match sarlavhasi bilan PUT yuborib, eski versiyaga yozib yuborish (lost update) muammosini oldini olish mumkin.
RESTda JSON de-fakto almashuv formati hisoblanadi. JSON kontrakti barqaror va ortga mos (backward compatible) bo‘lishi kerak: yangi maydonlar qo‘shilishi mumkin, lekin mavjud maydonlarning ma’nosi buzilmasin. Katta tizimlarda versiyalash (masalan, /api/v1/...) muhim: API o‘zgarishlari v2 ga ko‘chiriladi, v1 foydalanuvchilariga migratsiya uchun vaqt beriladi. JSON sxemasini (schema) ichki hujjat sifatida belgilash, validatsiyani server tomonida qat’iylash, xatoliklarni izchil qaytarish — bular kontrakt barqarorligini oshiradi.
Xavfsizlik minimal choralaridan boshlanadi va qat’iy qoida sifatida HTTPS (TLS) talab qilinadi. Autentifikatsiya va avtorizatsiya uchun API kalitlari, JWT (JSON Web Token) yoki OAuth2 oqimlari qo‘llanadi; brauzer mijozlari bilan ishlaganda CORS siyosatini aniq sozlash zarur. So‘rovlar oqimini himoyalash uchun tezlikni cheklash (rate limiting/throttling) qo‘llanadi; server tomonda kiruvchi ma’lumotlar validatsiya qilinadi va chiqishda kontekstga mos en-kodlash bilan injeksiyalardan saqlaniladi. Sirlar (tokenlar, maxfiy kalitlar) kod bazaga emas, muhit o‘zgaruvchilarida yoki sirlar boshqaruvchisida saqlanishi lozim.
Amaliyotda REST API’ni sinash va hujjatlashtirish ham muhim bosqichdir. Postman yoki avtomatlashtirilgan testlar (masalan, pytest) bilan CRUD oqimini, xatolik holatlarini, paginatsiya va filtrlashni muntazam tekshirish kerak. Monitoring va loglar (so‘rov vaqti, status taqsimoti, xatoliklar ulushi) API salomatligini ko‘rsatadi; tracing (masalan, trace-id) yordamida bir so‘rovning barcha xizmatlar bo‘ylab o‘tishini kuzatish mumkin. Shu tartibda yurgan kurs ishtirokchisi RESTning amaliy qadrini — soddalik, bashoratlanadigan xulq, idempotentlik, keshlash va xavfsizlik bilan uyg‘unlashgan barqaror API dizaynini — o‘z ko‘zi bilan ko‘radi: resurslar aniq nomlangan, metodlar ma’noga mos, statuslar izchil, JSON kontrakti barqaror, server holatsiz, boshida esa URI dizayni va HTTP asoslari puxta o‘ylangan.
JSON formati va kontrakt dizayni
JSON (JavaScript Object Notation) — zamonaviy veb-xizmatlar o‘rtasida ma’lumot almashishning eng ommabop, yengil va o‘qilishi oson formatidir. Uning kuchi sodda sintaksis, tilga bog‘liq emasligi, ko‘plab dasturlash tillari bilan bevosita mosligi va HTTP bilan tabiiy integratsiyasidadir. REST APIlarda JSON — “kontrakt”ning asosiy tashuvchisi: mijoz va server aynan shu obyekt tuzilmasi, maydonlarning ma’nosi, turlari, cheklovlari, xatolik ko‘rinishlari va versiyalash qoidalari bo‘yicha kelishadi. JSON kontrakti shunchaki javob namunasi emas — u API barqarorligi, backward compatibility, schema boshqaruvi va evolyutsiya tartibini belgilovchi aniq axborot modelidir.
1.14-jadval. JSONning asosiy tuzilmalari
№
Tuzilma
Belgisi
Izohi
Misol
1
Obyekt
{}
Kalit-qiymat juftligi
{"id":1,"name":"Ali"}
2
Array
[]
Tartibli ro‘yxat
["new","paid","shipped"]
3
String
"..."
Matnli qiymat
"hello"
4
Number
123
Sonlar (butun yoki o‘nlik)
125000
5
Boolean
true/false
Mantiqiy qiymat
false
6
Null
null
Ma’lum, lekin bo‘sh qiymat
{"middle_name":null}
Ko‘rinib turibdiki, sintaksis juda oddiy, ammo aynan shu soddalik sabab dizayn mas’uliyati oshadi. Masalan, maydon nomlari izchil bo‘lishi kerak: butun API bo‘ylab yoki snake_case (created_at, user_id), yoki camelCase (createdAt, userId) ishlatiladi, ikkalasini aralashtirib yubormaslik kerak. Xuddi shuningdek, id maydonining formati ham yagona bo‘lishi lozim: hamma joyda butun son, yoki hamma joyda UUID, yoki domen-spetsifik identifikator (masalan, "ORD-001") — tanlangan uslubdan chetga chiqilmaydi. JSON HTTP orqali yuborilayotganda Content-Type: application/json; charset=utf-8 sarlavhasi qo‘llanadi, kiruvchi so‘rovlar uchun esa Accept: application/json kabi talablar kontraktda aniq yozib qo‘yiladi.
Kontrakt dizaynining markazida “barqaror evolyutsiya” tamoyili turadi. Amaliy qoida shunday: mavjud maydonning ma’nosini o‘zgartirmaslik, uni birdaniga boshqa maqsadga ishlatmaslik kerak; yangi maydon qo‘shish odatda orqa-uzviy mos (backward compatible) hisoblanadi, lekin mavjud maydonni olib tashlash yoki ma’nosini keskin o‘zgartirish buzuvchi o‘zgarish (breaking change) bo‘ladi. Shu sababli API versiyalash (masalan, /api/v1/..., keyin esa /api/v2/...) juda muhim: eski mijozlarga v1’ni ma’lum muddat ishlatish va asta-sekin v2 ga o‘tish imkoni beriladi. Katta jamoalarda JSON kontraktlari JSON Schema yoki OpenAPI (Swagger) orqali formal ko‘rinishda yoziladi — bunda maydon turlari, majburiy maydonlar (required), minimal va maksimal qiymatlar, enumlar, regex naqshlar va h.k. qat’iy belgilanadi, generatsiya vositalari esa shu hujjat asosida validatsiya kodlari, SDK’lar va hujjatlarni avtomatik ishlab beradi.
1.21-rasm. JSON kontraktining funksional tuzilmasi
JSONda turlar bilan ishlashda bir nechta nozik jihatlar bor. number turi IEEE-754 64-bit orqali ifodalanadi; juda katta sonlar (masalan, kredit karta raqamlari yoki 64-bitli identifikatorlar) ba’zi tillarda son sifatida emas, satr (string) sifatida ishlatilmasa, aniqlik yo‘qolishi mumkin. Pul qiymatlari uchun ko‘pincha butun son (tiyin birligida) yoki decimal satr ishlatiladi; float ishlatish tavsiya etilmaydi, chunki kutilmagan yaxlitlash (rounding) xatolarini keltirib chiqarishi mumkin. Sana-vaqt qiymatlari odatda ISO-8601 formatida va UTC vaqt zonasida ifodalanadi, masalan: "2025-11-24T15:00:00Z". Vaqt zonalari kerak bo‘lsa, alohida maydon orqali ko‘rsatiladi. Shuningdek, null va maydonning umuman yo‘qligini aralashtirib yubormaslik kerak: null — “ma’lum, lekin bo‘sh”, umuman yo‘qlik esa “qo‘llanmaydi yoki noma’lum” degani.
Endi JSON kontraktidagi xatoliklar formatiga e’tibor qaratamiz. Har bir servis xatoni o‘zicha, ixtiyoriy formatda yuborsa, mijoz tomonda bularni birxillashtirish qiyinlashadi. Shu sababli odatda bitta izchil “error envelope” tanlanadi va barcha endpointlar shunga amal qiladi. Masalan:
Json:
{
  "error": {
    "code": "VALIDATION_ERROR",
    "message": "Some fields are invalid",
    "details": [
      { "field": "email", "error": "invalid_format" }
    ]
  }
}
Bu yerda code — mashinaga qulay, enum sifatida ishlatiladigan belgi; message — foydalanuvchiga ko‘rinadigan xabar; details — maydonlar bo‘yicha qo‘shimcha izohlar ro‘yxati.
1.15-jadval. Standart xatolik (error envelope) tuzilmasi
№
Maydon nomi
Turi
Ta’rifi
Misol qiymat
1
error
object
Xato haqidagi umumiy konteyner
{ "code": "...", "message": "..."}
2
code
string
Mashinaga qulay xato kodi
"VALIDATION_ERROR"
3
message
string
Inson uchun tushunarli xabar
"email is invalid"
4
details
array
Maydonlar bo‘yicha batafsil xatoliklar ro‘yxati
[{"field":"email","error":"invalid"}]
5
field
string
Xato chiqqan maydon nomi
"email"
6
error
string
Xato turi / sababi
"invalid_format"
Shu formatga tayanib, frontend yoki mijoz ilovalari xatoni standart tarzda ko‘rsatishi, masalan, formadagi mos inputni qizil chizib qo‘yishi yoki bir xil dizayndagi xabarni chiqarishi mumkin. Istasak, muvaffaqiyat javoblarini ham { "data": { ... } } qadoqlash orqali izchillikka erishishimiz mumkin, lekin ortiqcha qadoqlashdan qochgan ma’qul — maqsad soddalik.
JSON kontraktining yana bir muhim jihati — paginatsiya, filtrlash va saralashdir. Kichik hajmdagi ma’lumotlarda oddiy limit va offset parametrlari yetarli bo‘lishi mumkin: GET /api/v1/orders?limit=20&amp;offset=40. Katta oqimlarda esa cursor-based paginatsiya barqarorroq yechim: server javobda next_cursor maydonini yuboradi, mijoz navbatdagi sahifani ?cursor=... bilan so‘raydi. Filtrlash uchun semantik jihatdan aniq parametrlar tanlanadi: status=paid, from=2024-01-01&amp;to=2024-01-31; ko‘p qiymatli filtrlar array yoki vergul bilan ajratilgan ro‘yxat ko‘rinishida beriladi: status=paid,shipped yoki status[]=paid&amp;status[]=shipped. Saralashda sort=-created_at kabi prefiksli belgidan foydalanish qulay: minus (-) teskari tartibni anglatadi.
1.22-rasm. Paginatsiya va filtrlash bo‘yicha axborot modeli
Rasmda Client bloki GET /api/v1/orders?limit=20&amp;status=paid&amp;sort=-created_at so‘rovini yuboradi; API bloki esa javobda items array’i (hozirgi sahifa ma’lumotlari) va next_cursor yoki next_link maydonini yuboradi. Mijoz keyingi sahifa uchun shu kursordan foydalanadi. Rasmda so‘rov → ishlov → javob oqimi ketma-ket ko‘rsatiladi.
JSON kontrakti xavfsizlikni ham qamrab olishi shart. Birinchidan, javobda maxfiy ma’lumotlar (tokenlar, ichki identifikatorlar, sirli konfiguratsiyalar) tushib ketmasligi kerak. Masalan, foydalanuvchini qaytarayotganda ichki password_hash maydonini qaytarish mutlaqo yaramaydi. Ikkinchidan, kiruvchi JSON qat’iy validatsiyadan o‘tadi: turlar, majburiy maydonlar, minimal va maksimal uzunliklar, naqshlar (telefon raqami, email), enum qiymatlar tekshiriladi. Uchinchi jihat — kutilmagan maydonlarga nisbatan siyosat: ba’zi jamoalar “ortiqcha maydonlar bo‘lsa ham e’tibor bermaymiz” deydi, ba’zilar esa “noma’lum maydon kelgan bo‘lsa xatoga tushamiz” strategiyasini tanlaydi; bu qaror kontraktda aniq yozilishi zarur. To‘rtinchidan, chiqishda JSONni xavfsiz seriyalizatsiya qilish va unicode/escape qoidalariga rioya qilish, ayniqsa, JS kontekstida XSS kabi muammolarning oldini oladi.
1.23-rasm. JSON kontrakti bo‘yicha tashkiliy tuzilma
Rasmning markazida “JSON kontrakt (OpenAPI / JSON Schema)” deb nomlangan katta blok joylashadi. Atrofida esa quyidagi rollar:
Product Owner / Biznes analitik — biznes talablarni shakllantiradi, qaysi maydonlar va oqimlar kerakligini belgilaydi.
Backend dasturchi (API developer) — endpointlar va JSON javoblarni implementatsiya qiladi, kontraktni amalda bajaradi.
Frontend / Mobile dasturchi — aynan shu kontraktga tayanib UI logika va ekranni quradi.
QA injeneri — Postman yoki avtomatlashtirilgan testlar bilan kontraktga mos so‘rov/javoblarni sinaydi.
DevOps / Platform injeneri — CI pipeline ichida kontrakt testlarini ishga tushiradi, monitoringni yo‘lga qo‘yadi.
1.24-rasm. JSON asosidagi REST API axborot modeli
Rasmda User blokidan Order blokiga 1:N bog‘lanish o‘qi chiziladi (bitta user ko‘p buyurtma berishi mumkin). Order blokidan OrderItem blokiga ham 1:N o‘q chiziladi (har bir buyurtma bir nechta itemdan iborat bo‘lishi mumkin). Order va Payment bloklari o‘rtasida 1:0/1 bog‘lanish bo‘ladi: ba’zi buyurtmalar hali to‘lanmagan bo‘lishi mumkin, ba’zilari esa to‘langan. Har bir blok ichida JSON maydonlari ro‘yxat ko‘rinishida ko‘rsatiladi, masalan:
User: id, email, name, created_at
Order: id, user_id, status, created_at, total_amount
OrderItem: id, order_id, product_id, quantity, price
Payment: id, order_id, amount, currency, paid_at, status
Yon tomonda esa alohida “Error envelope” bloki joylashadi va “barcha endpointlar uchun umumiy xato formati” deb imzolanadi. Bu rasm JSON kontraktining nafaqat sintaksis, balki butun axborot modeli nuqtai nazaridan ham tartibga solinganini namoyish etadi.
Yakun qilib aytganda, JSON formati va kontrakt dizayni API sifatining yuragi hisoblanadi. Sintaksis sodda, lekin dizayn mas’uliyati katta: izchil nomlash, qat’iy validatsiya, xatoliklar formatining bir xilligi, versiyalash va evolyutsiya qoidalari, turlar va vaqt/pul semantikasining to‘g‘ri tanlanishi, paginatsiya-filtrlash-saralash bo‘yicha aniq protokollar, xavfsizlik va jamoaviy tashkiliy yondashuv — bularning barchasi mijoz va server o‘rtasida ishonchli “kelishuv” yaratadi. Shu kelishuvga tayanib jamoa mustahkam, testdan o‘tgan, backward compatible API’larni tez va xavfsiz rivojlantira oladi.
Amaliyot va xavfsizlik
REST API’ni real loyihada ishga tushirish uchta yo‘nalishning uyg‘unligini talab qiladi: barqaror amaliy oqim (development–test–deploy), doimiy kuzatuvchanlik (log/metrika/tracing) va qat’iy xavfsizlik (TLS, autentifikatsiya/avtorizatsiya, sirlarni boshqarish). Shu uchlik birgalikda ishlamaguncha, eng yaxshi dizayn qilingan API ham ishlab chiqarish muhitida ishonchli bo‘la olmaydi.
Amaliy oqim odatda muhitlarni ajratishdan boshlanadi. Dev — dasturchilar lokalda yoki umumiy dev serverda ishlaydigan muhit, stage — mijozga juda yaqin sinov muhiti, prod esa real foydalanuvchilar kiradigan ishlab chiqarish muhiti. Muhitlar o‘rtasida kod bir xil, lekin konfiguratsiya farq qiladi: URL’lar, ma’lumotlar bazasi rekvizitlari, kesh parametrlari, ratelimit chegaralari va sirlar .env fayllarda yoki konfiguratsiya xizmatida saqlanadi. Bu yondashuv “bir xil kod, turli muhit” tamoyiliga mos keladi va maxfiy ma’lumotlarni bevosita kodga qo‘shib yuborish xatolarini kamaytiradi.
Amaliy oqimni umumlashtirish uchun quyidagi jadvalga e’tibor beramiz.
1.16-jadval. Muhitlar va ularning vazifasi
№
Muhit nomi
Maqsadi
Xususiyatlari
1
Dev
Dasturchilar uchun ishchi muhit
Tez-tez o‘zgarishlar, sinov ma’lumotlari, soddalashtirilgan xavfsizlik
2
Stage
Sinov/mijozga yaqin muhit
Prodga yaqin konfiguratsiya, to‘liq testlar, limitlangan foydalanuvchilar
3
Prod
Ishlab turgan muhit
Real foydalanuvchilar, qat’iy xavfsizlik, barqarorlik va monitoring talabi yuqori
API dastlab dev muhitida qo‘lda sinovdan o‘tkaziladi: Postman yoki Insomnia orqali CRUD oqimlari, paginatsiya, filtrlash va saralash, xatolik javoblari tekshiriladi. Keyin unit va integratsion testlar yozilib, CI pipeline’ga ulanadi. Masalan, GitHub Actions’da har bir push yoki Pull Request ochilganda ketma-ket: build → lint → test → security scan bosqichlari avtomatik ishga tushadi. Barchasi muvaffaqiyatli bo‘lsa, stage muhitiga deploy qilinadi, stage-da cheklist bo‘yicha tekshiruvlar o‘tkazilgachgina prodga chiqariladi.
Avtomatlashtirilgan testlar faqat “to‘g‘ri yo‘l”ni emas, balki xatolik ssenariylarini ham qamrab olishi kerak: noto‘g‘ri Content-Type, majburiy maydon yo‘qligi, noto‘g‘ri enum qiymatlar, chegaradan tashqari sonlar, ruxsatsiz so‘rovlar uchun 401/403, mavjud bo‘lmagan resursda 404, kolliziya bo‘lganda 409. Bundan tashqari, idempotentlik ham sinovdan o‘tadi: PUT yoki DELETE qayta yuborilganda natija o‘zgarmasligi, to‘lov kabi POSTlarda esa Idempotency-Key orqali qayta yuborish xavfsiz bo‘lishi kerak. Quyidagi cURL misoli idempotent POST naqshini ko‘rsatadi:
Bash:
# Idempotent POST (bir xil kalit bilan takror so'rov bir xil natijani beradi)
curl -X POST https://api.example.com/v1/payments \
  -H "Authorization: Bearer &lt;jwt&gt;" \
  -H "Idempotency-Key: 3b1e-...-9c77" \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"amount":125000,"currency":"UZS"}'
1.25-rasm. REST API uchun development–test–deploy funksional tuzilmasi
Ishlayotgan API’ni nazorat qilish uchun kuzatuvchanlik (observability) zarur. Bu uch elementdan iborat: loglar, metrikalar va tracing. Loglar so‘rov metama’lumotlarini (metod, URL, foydalanuvchi identifikatori), javob status kodini, ishlash vaqtini, agar xato bo‘lsa sababi va stack trace’ni, eng muhimi esa har bir so‘rov uchun biriktirilgan trace-id yoki X-Request-ID ni o‘z ichiga oladi. Shu id yordamida mijozdan kelgan bitta so‘rov tizim bo‘ylab qayer-qayerdan o‘tganini tiklash mumkin bo‘ladi.
Metrikalar esa tizim sog‘ligining yuqori darajali ko‘rinishini beradi: soniyadagi so‘rovlar soni (RPS), P95 va P99 kechikishlar, 5xx statuslar ulushi, ratelimit urilishlari soni, ma’lum endpointlar bo‘yicha o‘rtacha yuklama va hokazo. Bu metrikalar Grafana kabi vositalarda grafik ko‘rinishda namoyon bo‘ladi, ma’lum chegaradan oshganda esa alertlar DevOps jamoaga yuboriladi.
Tracing — mikroxizmatli arxitekturada alohida ahamiyatga ega. OpenTelemetry yoki shunga o‘xshash tizimlarda trace-id asosida client → API Gateway → Auth Service → Business Service → Database zanjiri bo‘ylab har bir segmentning kechikishi va statusi ko‘rinadi. Bu “qaysi xizmat sekinlashdi?” yoki “500 xato qayerda yuz berdi?” degan savollarga tez javob topishga yordam beradi.
1.26-rasm. Log, metrika va tracing bo‘yicha axborot modeli
Endi xavfsizlikka o‘tamiz. REST API’da xavfsizlik bir nechta qatlamda ta’minlanadi. Birinchi qatlam — transport darajasi: barcha trafik HTTPS orqali o‘tishi kerak, sertifikatlar (masalan, Let’s Encrypt) avtomatik yangilanadi, HTTP’ga kelgan so‘rovlar HTTPS’ga yo‘naltiriladi, HSTS yoqiladi. Ikkinchi qatlam — autentifikatsiya va avtorizatsiya. Kichik loyihalar uchun API key yetarli bo‘lishi mumkin, ammo o‘rta va yirik tizimlarda JWT yoki OAuth2 oqimlari (Authorization Code, Client Credentials va h.k.) qo‘llanadi. JWT’da qisqa umrli access token va uzoq umrli refresh token siyosati ishlatiladi; token ichidagi scope yoki rolelar orqali rolga yoki atributga asoslangan ruxsat (RBAC/ABAC) tashkil etiladi.
Xavfsizlik mexanizmlarini jamlab ko‘rish uchun quyidagi jadvalga qaraymiz.
1.17-jadval. REST API xavfsizlik komponentlari
№
Komponent
Daraja
Asosiy vazifasi
1
TLS (HTTPS)
Transport
Trafikni shifrlash, sniffing va MITM hujumlardan himoya
2
Autentifikatsiya (JWT/OAuth2/API key)
Ilova
Foydalanuvchini aniqlash, tokenlar orqali kirishni boshqarish
3
Avtorizatsiya (RBAC/ABAC)
Ilova
Kim qaysi resursga qanchalik huquqqa ega ekanini tekshirish
4
CORS/CSRF himoyasi
Brauzer konteksti
Cross-origin so‘rovlar va soxta form so‘rovlardan himoyalash
5
Rate limiting / Throttling
Edge/API gateway
Haddan tashqari so‘rovlar va botlardan himoya
6
WAF va input validatsiya
Perimetr/ilova
Noto‘g‘ri so‘rovlar, injeksiya va xavfli patternlarni bloklash
7
Secrets management
Infratuzilma
Tokenlar, kalitlar, parollarni xavfsiz saqlash va rotatsiya qilish
Praktik jihatdan juda muhim nuqta: resource-level ruxsat nazorati API darajasida bajarilishi shart. Masalan, GET /users/{id} so‘rovini bajarishdan oldin server token ichidagi foydalanuvchi identifikatori ushbu id ga tengligini tekshirishi kerak; bu ishni faqat UI darajasiga topshirib qo‘yib bo‘lmaydi.
Brauzer mijozlari bilan ishlaganda CORS siyosati alohida e’tibor talab qiladi: Access-Control-Allow-Origin qiymati aniq domenlar bilan cheklanadi, * ishlatish tavsiya etilmaydi; Allow-Methods, Allow-Headers, Allow-Credentials minimum zarur qiymatlar bilan sozlanadi. Cookie asosidagi autentifikatsiyada CSRF tokenlar, SameSite=Strict yoki Lax sozlamalari muhim. JWT ko‘pincha Authorization headerda yuboriladi, bu CSRF xavfini kamaytiradi.
Ratelimiting va throttling — API’ni haddan tashqari so‘rovlar va xunuk foydalanishdan himoya qiladi. IP yoki foydalanuvchi kontekstida cheklov joriy etiladi, 429 Too Many Requests qaytariladi va sarlavhalarda ma’lumot beriladi:
RateLimit-Limit: 100
RateLimit-Remaining: 12
RateLimit-Reset: 60
Katta tizimlarda WAF (Web Application Firewall) va bot himoyasi qo‘shiladi; input validatsiya (server tarafda JSON Schema/DTO validatori), output encoding (XSS oldini olish) va SQL injeksiyaga qarshi parametrli so‘rovlar standartga aylanadi. OWASP API Top 10’dagi xatolarga (autentifikatsiya zaifligi, ob’ekt darajasidagi ruxsat tekshiruvi, juda keng endpointlar, mass assignment, sirlarni ochib yuborish) muntazam audit qiling.
Sirlarni boshqarish — tokenlar, API kalitlar, DB parollari hech qachon gitda saqlanmaydi. Ular muhitda (ENV), CI/CD’da secrets manager (AWS Secrets Manager, HashiCorp Vault) orqali injekt qilinadi. Rotatsiya siyosati (kalitlarni davriy almashtirish), kam huquq prinsipi (least privilege) va KMS orqali shifrlash (S3, ma’lumotlar bazasi disk shifrlash) ishga tushiriladi. Zaxira nusxalar (backup) ham shifrlanadi va ajratilgan hududda saqlanadi.
Versiyalash va evolyutsiya ham xavfsizlikka tegishli: kontrakt o‘zgarishi “breaking change” bo‘lsa, v2 ochiladi, v1 uchun “deprecation” e’lon qilinadi va monitoring orqali kimlar hali v1dan foydalanayotganini ko‘rib turasiz. Xatolik javoblari standart konvert bilan keladi; “ichki istisno izlari” (stack trace) hech qachon mijozga chiqmaydi — ishlab chiqarish (prod) muhitida loglar va APM’ga yoziladi, mijoz esa 500 + umumiy xabarni oladi.
Joylashtirish (deploy) bosqichida blue/green yoki canary strategiyalari tavsiya etiladi: yangilanishning kichik foizini yangi versiyaga yo‘naltirib, metrikalarni kuzatasiz; muammo bo‘lsa, tez rollback imkoniyati mavjud bo‘ladi (relizlar/tэгlar orqali). Migratsiyalar (ma’lumotlar bazasi sxemasi) “forward-compatible” uslubda rejalashtiriladi: avval yangi ustun qo‘shiladi va kod unga moslashadi, keyin eskisi chiqarib tashlanadi.
Yakunlaymiz: amaliy oqim (muhitlar, CI testlari, roll-out strategiyalari), kuzatuvchanlik (log–metrika–tracing) va xavfsizlik (TLS, authz, CORS, ratelimit, secrets) — bular bir-biriga bog‘langan “uch ustun”. REST API sifatini kundalik ishda aynan shu uchlik belgilaydi: sinovlardan o‘tgan, kuzatiladigan va himoyalangan xizmatlar tezroq evolyutsiya qiladi, nosozliklarga bardoshli bo‘ladi va foydalanuvchi ishonchini mustahkamlaydi.
REST nima? REST arxitekturasida “resurs” va “URI” tushunchalarini misol bilan tushuntiring.
HTTP metodlari (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE) ma’nosi va idempotentlik jihatidan farqlarini izohlang.
Keshlash: ETag/If-None-Match va Cache-Control qanday ishlaydi? 304 holatini tushuntiring.
URI dizayni: resurs nomlash, ierarxiya (/orders/{id}/items), filtrlash va paginatsiya (query params) bo‘yicha tavsiyalarni bering.
Idempotency-Key bilan POST so‘rovini idempotent qilish ssenariysini tushuntiring.
JSON sintaksisi va tiplar: object, array, string, number, boolean, null — har biriga qisqa misol bering.
Nazorat savollari
REST nima? REST arxitekturasida “resurs” va “URI” tushunchalarini misol bilan tushuntiring.
HTTP metodlari (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE) ma’nosi va idempotentlik jihatidan farqlarini izohlang.
Keshlash: ETag/If-None-Match va Cache-Control qanday ishlaydi? 304 holatini tushuntiring.
URI dizayni: resurs nomlash, ierarxiya (/orders/{id}/items), filtrlash va paginatsiya (query params) bo‘yicha tavsiyalarni bering.
Idempotency-Key bilan POST so‘rovini idempotent qilish ssenariysini tushuntiring.
JSON sintaksisi va tiplar: object, array, string, number, boolean, null — har biriga qisqa misol bering.
Nazorat savollari
Muloqot va jamoada ishlash ko‘nikmalari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Professional muloqot asoslari.
Jamoada hamkorlik
Masofaviy ish va uchrashuvlar
Reja:
Professional muloqot asoslari.
Jamoada hamkorlik
Masofaviy ish va uchrashuvlar
Reja:
Faol tinglash, I-xabar, Konstruktiv fikr, Empatiya, Qayta aloqa (feedback), Nizoni boshqarish, Win–win, Rolar/mas’uliyat, Psixologik xavfsizlik, Hamkorlik, Madaniy xilma-xillik, Onlayn etikеt, Async kommunikatsiya, Standup/retrospektiva, Protokollash, Hujjatlashtirish, Stakeholderlar, PM/PO bilan muloqot, Eskalatsiya, Ishonch.
Kalit so‘zlar
Faol tinglash, I-xabar, Konstruktiv fikr, Empatiya, Qayta aloqa (feedback), Nizoni boshqarish, Win–win, Rolar/mas’uliyat, Psixologik xavfsizlik, Hamkorlik, Madaniy xilma-xillik, Onlayn etikеt, Async kommunikatsiya, Standup/retrospektiva, Protokollash, Hujjatlashtirish, Stakeholderlar, PM/PO bilan muloqot, Eskalatsiya, Ishonch.
Kalit so‘zlar
Professional muloqot asoslari.
Dasturchi yoki DevOps mutaxassisining kundalik qiymati faqat yozgan kodi bilan o‘lchanmaydi. U manfaatdor tomonlar — Product Owner yoki Project Manager, dizayner, sinovchi (QA), boshqa muhandislar va mijozdan to‘g‘ri informatsiya olib, aniqlik kiritib, qayta aloqa bera olishi va qarorlar bo‘yicha kelishuv tuza olishi bilan ham o‘lchanadi. Shuning uchun texnik bilimlar bilan bir qatorda professional muloqot ko‘nikmalari ham “ish qurollari” tarkibiga kiradi. Bu bo‘limda aynan shu ko‘nikmalarning poydevori — faol tinglash, aniq savol berish, konstruktiv fikr bildirish, yozma muloqot strukturasi va uchrashuvlarda samarali nutq masalalarini ko‘rib chiqamiz.
Professional muloqotning asosiy elementlarini umumlashtirib, quyidagi jadvalga joylashtirish mumkin.
1.18-jadval. Professional muloqot kompetensiyalari va amaliy misollar
№
Ko‘nikma/
kompetensiya
Qisqa ta’rif
Amaliy misol
1
Faol tinglash
Suhbatdosh fikrini diqqat bilan eshitish va qayta ifodalab tekshirish
“To‘g‘ri tushundimmi, checkout mobilda 3 sekunddan tezroq bo‘lishi birinchi ustuvor?”
2
Aniqlashtiruvchi savollar
Talab va vaziyatni chuqurroq tushunish uchun ochiq savollar berish
“Qaysi brauzer va qurilmalar siz uchun eng muhim: Chrome/Android, Safari/iOS?”
3
“I-xabar” orqali fikr bildirish
Tanqidni vaziyatga qaratish, shaxsga emas
“Bugungi demoda talablar kech o‘zgargani sabab tayyorgarlik yetarli bo‘lmadi…”
4
Yozma muloqotni strukturaga solish
Kontekst → asosiy fikrlar → keyingi qadamlar bilan aniq matn yozish
PR tavsifida: “Kontekst… O‘zgarishlar ro‘yxati… Keyingi qadamlar va deadline”
5
Auditoriyaga mos nutq
Menejer va muhandislar bilan turlicha “til”da gapirish
Menejerga: risklar va mitigasiyalar; muhandisga: diagramma, log va metrikalar bilan tushuntirish
6
Kelishuvni yakuniy fiksatsiya
Uchrashuv yakunida natija, owner va deadline’ni og‘zaki va yozma mustahkamlash
“Demak, login bug’ini Aziz bugun kechgacha tuzatadi, ertaga soat 11:00 gacha QA tekshiradi.”
Yozma muloqot (chat, email, Jira kommentlari, PR tavsifi) uchun uchta asosiy mezon bor: kontekst, tuzilma, yakun. Kontekst — nima haqida va nima sababdan yozayotganingizni 1–2 gap bilan aytib qo‘yish: “Payment modulini qayta tashkil qilyapman, mavjud refund oqimi bilan bog‘liq savol bor.” Tuzilma — matnni kichik bo‘limlarga, ro‘yxatlar va punktlarga bo‘lib yozish; kerakli havolalar (Figma link, Jira ticket, commit SHA)ni aniq ko‘rsatish. Yakun — keyingi qadamlar, owner va deadline: “Keyingi qadam: PO bilan refund API statuslari bo‘yicha kelishib olish; javobni juma kuni soat 16:00 gacha kutaman.” Shu tamoyillar PR tavsifiga ham tegishli.
1.19-jadval. Yozma muloqot sifatini taqqoslash
№
Holat
Yomon variant
Yaxshi variant
1
Kontekstsiz xabar
“Endpointni o‘zgartirdim, qarang.”
“Payment flow’da /v1/payments endpointini refactor qildim. Maqsad: kodni soddalashtirish va testlar qo‘shish.”
2
Tuzilmasiz matn
Bitta uzun paragraf, hech qanday ro‘yxat yo‘q
“O‘zgarishlar: 
1) gateway interfeysi; 
2) yangi unit testlar; 
3) eski field deprecate qilindi.”
3
Yakunsiz xabar
“Shunaqa. Fikrlar?”
“Keyingi qadam: PO refund statuslari bo‘yicha tasdiqlaydi (deadline: juma). Shundan keyin merge qilaman.”
Og‘zaki nutqda ham auditoriyani inobatga olish zarur. Menejer bilan gaplashayotganda natija va risk tilidan foydalanish, “risksiz plan” bo‘lmasligini tan olish va har bir risk uchun mitigasiyalarni aytib o‘tish muhim: “Agar eski foydalanuvchilarga migratsiya qiyin bo‘lsa, avval 5% segmentga chiqaramiz, rollback tayyor bo‘ladi.” Muhandislar bilan esa manba — diagrammalar, loglar, metrikalar — bilan gapirish maqsadga muvofiq: “Grafana’da P95 response time 350 ms dan 700 ms gacha oshgan; loglarda DB query soni ikki baravar ko‘payganini ko‘ryapmiz, demak, N+1 muammosi bor.”
1.27-rasm. Scrum jamoasida muloqot tashkiliy tuzilmasi
Qisqalik ham professional muloqotning muhim jihati. 10 daqiqalik pitch uchun uchta slayd yetarli: “Muammo → Yechim → Keyingi qadamlar”. Ortiqcha tafsilotlar qabul qiluvchi diqqatini chalg‘itadi, asosiy signal yo‘qoladi. Shuning uchun muloqotni rejalashtirishda “mazmuni kamida, ma’nosi ko‘p” prinsipi tutib turiladi: eng muhim uch-to‘rt fakt, bitta aniq taklif, bitta keyingi qadam.
1.28-rasm. Uchrashuv axborot modeli
Yakun qilib aytganda, professional muloqot — bu alohida “soft skill” emas, balki engineering ish oqimining ajralmas qismi. Faol tinglash va aniqlik kiritish, konstruktiv fikr bildirish, yozma va og‘zaki nutqni auditoriyaga moslashtirish, uchrashuvlarni aniq axborot modeli bo‘yicha olib borish — bularning barchasi loyiha risklarini kamaytiradi, qayta ishlashlar sonini qisqartiradi va komandada sog‘lom ish muhitini yaratadi. Shu ko‘nikmalarni texnik bilimlar bilan bir qatorda rivojlantirgan mutaxassis uzun muddatli istiqbolda ancha samarali va talabgir bo‘ladi.
Jamoada hamkorlik
Jamoa samaradorligi tasodifan shakllanmaydi; u uch asosiy komponent uyg‘unligida pishib boradi: rol va mas’uliyatlarning aniq taqsimlanishi, psixologik xavfsizlik, hamda feedback va takomillashtirishning muntazam ritmi. Ushbu bo‘limda jamoaviy hamkorlikning ushbu uch poydevori tizimli ravishda yoritiladi.
Jamoaviy hamkorlikni tushunish uchun quyidagi asosiy kompetensiyalar bo‘yicha umumlashtirilgan jadvalga e’tibor qaratamiz.
1.20-jadval. Jamoaviy hamkorlikning asosiy komponentlari
№
Komponent
Ta’rif
Amaliy misol
1
Rol va mas’uliyat aniq bo‘lishi
Jamoaning har bir a’zosi “mening vazifam nima?” degan savolga aniq javob bera oladi
PO — biznes qiymat, Tech Lead — arxitektura, QA — sifat darvozasi, Dev — implementatsiya
2
Psixologik xavfsizlik
Savol berish, xatoni tan olish jazolanmaydi; uyat yoki qo‘rquv yo‘q
“Men bu joyni tushunmadim, tushuntirib bera olasizmi?” — odatiy hol
3
Feedback va takomillashtirish ritmi
Jarayon doimiy o‘lchanadi va takomillashtiriladi (weekly retro)
“Bu hafta build vaqtimiz uzaydi. Keyingi hafta keshni optimallashtirishni boshlaymiz.”
Samarali jamoa avvalo rol va mas’uliyatlarning to‘g‘ri taqsimlanishi bilan boshlanadi. Sprint boshida jamoa quyidagi savollarga aniq javob bera olishi kerak: kim talablarga mas’ul? kim texnik qarorlarni qabul qiladi? kim sifatni tekshiradi? kim CI/CDni yuritadi?
1.29-rasm. Scrum jamoasida rol–mas’uliyatlar funksional tuzilmasi
1.30-rasm. Scrum jamoasida rol–mas’uliyatlar tashkiliy tuzilmasi
Psixologik xavfsizlik
Psixologik xavfsizlik mavjud bo‘lgan jamoada odamlar savol berishdan, xato qilishdan yoki fikr bildirishdan qo‘rqmaydi. Bunday muhitda innovatsiya tezroq sodir bo‘ladi. Jamoada buni jarayonga tikish mumkin:
haftalik mini-retro (15 daqiqa): “Nima ishladi / nima to‘sqinlik qildi / nimani to‘xtatamiz / nimani ko‘paytiramiz”
har safar 1–2 ta aniq action-item yoziladi
har bir action-item’ga owner va deadline belgilanadi
Quyida mini-retro jarayonining axborot modeli keltirilgan.
1.30-rasm. Mini-retro uchrashuvi axborot modeli
Jamoada nizolar tabiiy holat. Muhimi — nizoni bostirish emas, balki uni konstruktiv boshqarishdir. Bahslar quyidagi struktura asosida olib boriladi:
Muammo (nima?)
Ta’sir (nima uchun muhim?)
Variantlar (qaysi yechimlar mavjud?)
Qaror (qaysi biri tanlanadi va nima uchun?)
Masalan: “Monolitmi yoki mikroxizmatmi?” bahsida intuisiya emas, metrikalar g‘olib bo‘ladi: PR review sikl vaqti, P95 kechikish, xatoliklar ulushi.
Qaror belgilangach, ADR — Architecture Decision Record yaratiladi. U quyidagi bo‘limlardan iborat bo‘ladi:
1.21-jadval. ADR (Architecture Decision Record) namunaviy tuzilmasi
№
Bo‘lim
Mazmun
1
Kontekst
Muammo va uning kelib chiqish sababi
2
Variantlar
Tanlov uchun mavjud imkoniyatlar
3
Tanlangan yechim
Nima uchun aynan shu variant tanlandi
4
Oqibatlar
Kutiladigan ijobiy va salbiy tomonlar
Agile yoki Scrum jamoasining samaradorligini baholash “sezgilar” yoki “tahminlar”ga emas, aniq KPI (Key Performance Indicator) — asosiy ko‘rsatkichlarga tayanishi kerak. KPI’lar jamoa yaxshi ishlayaptimi, qaysi joyda tiqilish bor, qaysi o‘zgarish foyda berdi — shularni raqamlar orqali ko‘rsatib beradi. Bu ko‘rsatkichlar shaxsga “hukm” chiqarish uchun emas, balki jarayonni yaxshilash uchun ishlatiladi: maqsad “kim aybdor?”ni topish emas, balki “qaysi qaror metrikani yaxshiladi?” degan savolga javob topishdir.
Amaliyotda ko‘p qo‘llaniladigan KPI’larni bir nechta guruhga ajratish mumkin. Birinchisi — ish oqimi va tezlik: masalan, PR review sikl vaqti (pull request ochilgandan mergelanguncha o‘tgan vaqt), sprint maqsadlarining bajarilish foizi, vazifalar bo‘yicha “lead time” (ticket “in progress”dan “done”gacha qancha vaqt ketgani). Ikkinchi guruh — sifat va barqarorlik: backend xizmatlarida 5xx statuslar ulushi, P95 yoki P99 kechikish, ishlab chiqarish muhitida topilgan bug’larni yopish vaqti. Uchinchi guruh — jarayon va hamkorlik: mini-retroda kelishilgan action-itemlar nechta bajarildi, “bloklangan” tasklar soni, jamoa ichidagi cross-review foizi va hokazo. Ushbu KPI’lar muntazam ravishda (masalan, haftasiga bir marta yoki har sprint yakunida) monitoring panelida ko‘rib chiqiladi va retro uchrashuvda muhokama qilinadi.
Muhimi, jamoa KPI’larni “tashqaridan kelgan talablarga javob” sifatida emas, balki o‘z ishini boshqarish asbobi sifatida qabul qilishi kerak. Agar PR review sikl vaqti 3–4 kunga cho‘zilib ketsa, bu “kim ishlamayapti?” degan muhokama emas, balki “review jarayonini soddalashtiraylikmi?”, “kichikroq PR’lar qilaylikmi?”, “review uchun alohida vaqt bloklaylikmi?” degan konstruktiv savollarni keltirib chiqarmog‘i lozim. Shu tarzda KPI’lar jamoaning samaradorligini ko‘rsatib beradigan “termometr”, qarorlar esa shu termometr ko‘rsatgan natijalarga qarab qabul qilinadigan “davolash rejasi” bo‘lib xizmat qiladi.
1.31-rasm. Jamoa KPI bo‘yicha monitor paneli (axborot modeli)
Amaliy mashq: 30 daqiqa “mini-retro” simulyatsiyasi. Har bir ishtirokchi bitta “ish bergan” va bitta “to‘sqinlik qilgan” hodisani yozadi, guruh sifatida 2 ta action tanlanadi. O‘qituvchi action’larning SMARTligini (aniq, o‘lchanadigan, muddatli) baholaydi.
Masofaviy ish va uchrashuvlar
Masofaviy yoki gibrid rejimda ishlovchi IT jamoalarda muloqotning asosiy qismi asinxron (async) tarzda kechadi. Bu shuni anglatadiki, hamkasb hozir online bo‘lmasligi mumkin, biroq jarayonlar to‘xtab qolmasligi, qarorlar vaqtida qabul qilinishi va xatoliklar minimal bo‘lishi zarur. Shu sababli masofaviy ishning uch asosiy tamoyili mavjud: kontekstli yozma muloqot, uchrashuvlar sanitariyasi, va hujjatlarni markazlashgan holda yuritish. Bular jamoaning ritmini, shaffofligini va samaradorligini ta’minlaydi.
Masofaviy muloqotda birinchi qadam — kontekstli yozish. Har qanday chat yoki email xabari uch savolga darhol javob berishi kerak: kimga, nima haqida va qachongacha. Xabarning tarkibida rol (kimga murojaat qilinayotgani), aniq muammo, artefaktlar (masalan, Figma link, screenshot), hamda deadline bo‘lishi zarur. Quyidagi struktura bu jarayonni yengillashtiradi.
1.22-jadval. Kontekstli yozma xabar tuzilmasi
№
Bo‘lim
Tavsif
Misol
1
Kimga
Mas’ul rol yoki shaxs
@Design
2
Muammo
Aniq muammo ta’rifi
“Pay” tugmasi iOS’da 1px pastga tushib qolmoqda
3
Kontekst
Qurilma, ekran, sahifa
iPhone 13, Checkout
4
Artefakt
Qo‘shimcha material
Figma link, screenshot
5
Deadline
Muddat
“Bugun 17:00 gacha tasdiqlasak bo‘ladimi?”
6
Savol
Yopiq savol
“Tasdiqlaysizmi?”
Masofada ishlayotgan jamoada xabarlar aynan shunday tuzilishda bo‘lishi ishlab chiqarish jarayonini sezilarli tezlashtiradi. “Ok?” kabi mavhum so‘zlar o‘rniga “tasdiqlaysizmi?” kabi aniq savol qo‘yish muloqotni ikki baravar samaraliroq qiladi.
Ikkinchi tamoyil — uchrashuvlar sanitariyasi. Masofaviy uchrashuv vaqtni “yutadigan” jarayon bo‘lishi mumkin, shuning uchun ularning aniq tuzilishga ega bo‘lishi shart. Har bir uchrashuv maqsad, kun tartibi, va yakuniy natija asosida quriladi. Masalan, uchrashuv maqsadi: “Checkout performance regressiyasini tahlil qilish va kelasi haftaga qaror chiqarish”. Kun tartibi: 1) metrikalar sharhi; 2) profiling natijalari; 3) texnik variantlar tahlili; 4) qaror qabul qilish. Yakuniy natija sifatida 2–3 ta aniq action-item belgilanadi, ularga mas’ul shaxs va deadline yoziladi. Keraksiz odamlarni uchrashuvga taklif qilmaslik, 25 daqiqalik qisqa “pomodoro” formatidan foydalanish, farqli timezone’larda ishlayotgan jamoalarda “yashil vaqt oynalari”ni (ya’ni barcha uchun qulay bo‘lgan vaqt intervalini) oldindan kelishib olish masofaviy jarayonni yanada soddalashtiradi.
Uchinchi tamoyil — hujjat — jamoa xotirasi. Masofaviy ishlovchi jamoada bilimning yo‘qolib ketmasligi yoki bir nechta kanallarga sochilib ketmasligi uchun yagona markaziy hujjat makoni bo‘lishi shart. Notion, Confluence yoki jamoaviy Wiki’da quyidagi bo‘limlar doim mavjud bo‘lishi kerak: talablar, API kontraktlari, “how-to” qo‘llanmalar, ADR (Architecture Decision Record) yozuvlari, retro actionlari tarixi. Hujjatlar versiyalanadi va har bir qarorga havola biriktiriladi. Yangi jamoa a’zosining 50 foiz savoli aynan shu hujjatlar orqali yopilishi tajribada isbotlangan — bu yetakchi muhandislar vaqtini sezilarli tejaydi.
Masofaviy ishlashda yana bir muhim jihat — onlayn etiketi. Kamera va mikrofonni to‘g‘ri sozlash, fon shovqinini minimallashtirish, navbat bilan gapirish, uchrashuv yakunida “keyingi qadamlar”ni yozma tarzda qayd etish professional muloqot sifatini oshiradi. Agar chatda bahs “qizib” ketsa, matn oson noto‘g‘ri talqin qilinishi sababli, darhol videochaqiruvga o‘tish tavsiya etiladi. Masofaviy ishda ishonch “gap” bilan emas, ko‘rinadigan natija orqali shakllanadi: bajarilgan tasklar, ochilgan PR’lar, monitoringdagi sog‘liq ko‘rsatkichlari. “Ishlayapman” emas — “mezon bilan natija” ishonchni oshiradi.
Faol tinglash bosqichlarini izohlang va “qayta ifodalash + aniqlashtiruvchi savol”ga bitta amaliy misol yozing.
“I-xabar” formulasi (holat → ta’sir → so‘rov) bo‘yicha o‘zingizdan ishchi vaziyat misolini tuzing.
PR tavsifining uch bo‘lagi (kontekst, tuzilma, yakun/next steps) nimani anglatadi va nima uchun kerak?
Auditoriyaga moslashgan nutq: texnik bo‘lmagan manfaatdor tomonlar vs muhandislarga qanday farqli uslubda gapirasiz? Misol keltiring.
“Kim nima uchun mas’ul?” — sprint boshida rollar va mas’uliyatlarni aniq belgilash jamoa ishiga qanday ta’sir qiladi?
Psixologik xavfsizlik qanday muhitda yuzaga keladi va innovatsiyaga qanday yordam beradi? Misol bilan tushuntiring.
“Mini-retro”ning maqsadi nimada? 15 daqiqalik retrodan chiqadigan 2 ta SMART action namunasini yozing.
Nizo boshqaruvi: muammo–ta’sir–variantlar–yechim strukturasi bo‘yicha bir ssenariy tuzing.
Nazorat savollari
Faol tinglash bosqichlarini izohlang va “qayta ifodalash + aniqlashtiruvchi savol”ga bitta amaliy misol yozing.
“I-xabar” formulasi (holat → ta’sir → so‘rov) bo‘yicha o‘zingizdan ishchi vaziyat misolini tuzing.
PR tavsifining uch bo‘lagi (kontekst, tuzilma, yakun/next steps) nimani anglatadi va nima uchun kerak?
Auditoriyaga moslashgan nutq: texnik bo‘lmagan manfaatdor tomonlar vs muhandislarga qanday farqli uslubda gapirasiz? Misol keltiring.
“Kim nima uchun mas’ul?” — sprint boshida rollar va mas’uliyatlarni aniq belgilash jamoa ishiga qanday ta’sir qiladi?
Psixologik xavfsizlik qanday muhitda yuzaga keladi va innovatsiyaga qanday yordam beradi? Misol bilan tushuntiring.
“Mini-retro”ning maqsadi nimada? 15 daqiqalik retrodan chiqadigan 2 ta SMART action namunasini yozing.
Nizo boshqaruvi: muammo–ta’sir–variantlar–yechim strukturasi bo‘yicha bir ssenariy tuzing.
Nazorat savollari
Liderlik, mas’uliyat va vaqtni boshqarish
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Liderlik asoslari va roli
Shaxsiy mas’uliyat va hisobdorlik
Vaqtni boshqarish va ustuvorlikla
Reja:
Liderlik asoslari va roli
Shaxsiy mas’uliyat va hisobdorlik
Vaqtni boshqarish va ustuvorlikla
Reja:
Liderlik uslubi, Ta’sir (influence), Ishonch, Delegatsiya, Motivatsiya, Qaror qabul qilish, Egasi bo‘lish (ownership), Hisobdorlik (accountability), Professional etikа, SMART maqsad, Rejalashtirish, Ustuvorlik, Eisenhower matritsasi, Pareto 80/20, Deep work, Timeboxing, Pomodoro, Kontekst almashinuvi (context switching), “Yo‘q” deyish, Burnout profilaktikasi
Kalit so‘zlar
Liderlik uslubi, Ta’sir (influence), Ishonch, Delegatsiya, Motivatsiya, Qaror qabul qilish, Egasi bo‘lish (ownership), Hisobdorlik (accountability), Professional etikа, SMART maqsad, Rejalashtirish, Ustuvorlik, Eisenhower matritsasi, Pareto 80/20, Deep work, Timeboxing, Pomodoro, Kontekst almashinuvi (context switching), “Yo‘q” deyish, Burnout profilaktikasi
Kalit so‘zlar
Liderlik asoslari va roli
Liderlik — lavozim yoki unvon emas, ta’sir doirasi va mas’uliyatdir. Jamoada kuchli lider uchta narsani barqaror ta’minlaydi: birinchidan, yo‘nalish — “nima uchun va qayerga boryapmiz?” degan savolga aniq javob; ikkinchidan, resurslar — “kim, qachon, nima bilan ishlaydi?” degan reja; uchinchidan, standartlar — sifat mezonlari, review madaniyati, shaffof metrikalar. Shular aniqligi jamoaga “biz nima qilyapmiz, bu nimaga xizmat qiladi, qayerga qarab ketayapmiz?” degan savollarga javob beradi. Liderlik uslubi vaziyatga qarab moslanadi: inqiroz yoki insidentda tezkor, hatto biroz avtoritar uslub samaraliroq bo‘lsa, kunlik ishda, dizayn va rejalashtirish bosqichida hamkorlikchi, demokratik uslub kerak bo‘ladi. Jamoa tajribasi oshgani sari situatsion liderlik — ya’ni jamoaning yetuklik darajasi va vazifa murakkabligiga qarab uslubni almashtirish — eng samarali yondashuvga aylanadi.
Liderlik uslublarini qisqacha taqqoslash uchun quyidagi jadvalga e’tibor qaratamiz.
1.23-jadval. Liderlik uslublarining taqqoslanishi
№
Uslub turi
Qaysi vaziyatda samarali
Xavfi / cheklovi
1
Avtoritar (tezkor)
Inqiroz, prod’da insident, cheklangan vaqt
Uzoq muddatda motivatsiyani pasaytirishi mumkin
2
Demokratik
Muhokama, dizayn, rejalashtirish
Qaror chiqishi sekinlashishi mumkin
3
Situatsion
Jamoa yetuk, vaziyatlar turlicha
Liderdan yuqori sezgirlik va moslashuv talab qiladi
Liderlikning poydevori — ishonchdir. Ishonch va’da berib, uni bajarish; noaniqlik paytida ham rost gapirish; muvaffaqiyatda kreditni jamoaga berish, xato bo‘lsa esa mas’uliyatni o‘z zimmasiga olish orqali quriladi. Bunday muhitda psixologik xavfsizlik paydo bo‘ladi: odamlar savol berishdan, “bilmayman” deyishdan uyalmaydi, yangicha g‘oya taklif qilishdan qo‘rqmaydi. Innovatsiya aynan shunday vaziyatda — xavfsiz, lekin talabchan muhitda paydo bo‘ladi. Aksincha, lider har doim “ayb izlash” rejimida bo‘lsa, odamlar xatoni yashirishga harakat qiladi, muammo ildizi emas, alomatlari bilan kurashiladi.
Delegatsiya — ko‘pincha noto‘g‘ri tushuniladigan mavzu. “Topshirig‘ini uloqtirib yuborish” emas, balki natija, cheklovlar, resurslar va erkinlik chegaralari aniq belgilangan holda ishni jamoa a’zosiga ishonib topshirishdir. Masalan, lider quyidagi shaklda delegatsiya qilsa: “Hafta oxirigacha checkout P95’ni 480 ms dan 300 ms gacha tushirishimiz kerak (natija). Arxitekturani buzmaymiz, qo‘shimcha budjet yo‘q (cheklov). Senda Grafana, profiling loglari va staging muhit bor (resurs). Qaysi usulni tanlash — o‘zingga havola, orkestratsiya masalasida Tech Lead bilan kelishib olasan (erkinlik hududi). Dushanba va chorshanba 15:00 da 10 daqiqalik sinx qilamiz (nazorat nuqtalari).” Bu yerda ishni lider emas, mutaxassis bajaradi, lekin lider doimiy “mikro-nazorat” emas, balki aniq checkpointlar orqali jarayonni kuzatadi.
Delegatsiya jarayonining funksional tuzilmasini quyidagicha tasvirlash mumkin.
1.32-rasm. Delegatsiya jarayonining funksional tuzilmasi
Motivatsiya barqaror bo‘lishi uchun “ma’no + o‘sish + avtonomiya” uchligi ishlaydi. Ma’no — vazifa nima uchun muhimligini tushuntirish; o‘sish — bu ish davomida mutaxassis nimani o‘rganishi, qaysi ko‘nikmasini oshirishi; avtonomiya esa — qayerda mustaqil qaror qabul qilishi mumkinligini belgilash. Bir xil vazifani “shunchaki qil” ruhida berish bilan “bu vazifa checkout tezligini yaxshilaydi, foydalanuvchi tajribasiga ta’sir qiladi, keyinroq siz shu modul bo‘yicha ekspert sifatida boshqalarga maslahat bera olasiz” degan tushuntirish o‘rtasidagi motivatsion farq juda katta.
Etik qarorlar liderlikning eng nozik qismidir. Har bir qaror ostida “qiymatni kim oladi, riskni kim ko‘taradi?” degan savolga halol javob yotishi kerak. Zaif tomon — junior, yangi qo‘shilgan a’zo yoki oxirgi foydalanuvchi — zarar ko‘rmasligi kerak. Masalan, deadline’ni ushlash uchun juniorni “kechayu-kunduz ishlashga” majburlash qisqa muddatli natijani berishi mumkin, lekin uzoq muddatda jamoaning ishonchi va sog‘lig‘ini yemiradi. Shuning uchun qadriyatlar va prinsiplar asoslangan qarorlar ADR (Architecture Decision Record) orqali hujjatlashtiriladi: unda kontekst, ko‘rib chiqilgan variantlar, tanlangan yechim va kutiladigan oqibatlar yozib qo‘yiladi. Bu keyinroq “nega bunday qildik?” degan savolga tez va asosli javob topishga yordam beradi.
Liderlik qarorlarini rasmiylashtirish va esda saqlash uchun ADR strukturasini ham jadval ko‘rinishida ko‘rsatish mumkin.
1.24-jadval. ADR (Architecture Decision Record) bo‘limlari
№
Bo‘lim nomi
Mazmuni
1
Kontekst
Muammo va vaziyat tavsifi, cheklovlar
2
Variantlar
Ko‘rib chiqilgan texnik yoki tashkiliy yechimlar ro‘yxati
3
Tanlov
Tanlangan variant va uning asoslari
4
Oqibatlar
Ijobiy va salbiy ta’sirlar, kelajakdagi ehtimoliy natijalar
Kichik amaliy keys orqali liderlik uslublarini ko‘rib chiqamiz. Tasavvur qiling, prod muhitda 5xx xatoliklar soni keskin oshdi. Birinchi soat davomida lider avtoritar uslubga yaqinroq bo‘lishi o‘rinli: “Yangi funksiyalarni vaqtincha to‘xtatamiz (feature freeze), kerak bo‘lsa rollback qilamiz, monitoringni kuchaytiramiz.” Bu yerda tezkorlik va xavfsizlik birinchi o‘rinda. Vaziyat nisbatan barqarorlashgach, lider demokratik uslubga o‘tadi: “Root cause uchun uchta variantni ko‘rib chiqamiz: so‘rov yuklamasi, ma’lumotlar bazasi indekslari yoki so‘nggi release’dagi kod o‘zgarishlari. Har birini dalillar bilan tahlil qilamiz.” Keyinchalik, situatsion yondashuv orqali “postmortem” yozishni junior mutaxassisga topshirib, Tech Lead’dan review qilishni so‘rashi mumkin. Bu orqali ham tajribasi kamroq a’zoga o‘sish imkoniyati beriladi, ham lider nazorati saqlanadi.
Shaxsiy mas’uliyat va hisobdorlik
Dasturchi, DevOps yoki analitikning professionalligi faqat texnik bilim bilan emas, balki shaxsiy mas’uliyat va hisobdorlik darajasi bilan ham baholanadi. Mas’uliyat — bu “bu mening vazifamga kirmaydi” degan pozitsiyaning yo‘qligi; jamoa maqsadi umumiy bo‘lgani uchun har kim o‘z ishining oqibatlarini anglab, jarayonga aktiv ta’sir ko‘rsatadi. Hisobdorlik esa natijaga egalik qilish, faktlar bilan javob berish va qarorlarni dalillashni anglatadi. Ushbu yondashuv jamoada ishonch, barqarorlik va professional intizomni shakllantiradi.
Shaxsiy mas’uliyatning birinchi ko‘rinishi — erta signal berish. Muammo yoki risk erta aniqlansa, uning oqibatlari ancha yengil bo‘ladi. Shuning uchun “sezdim–yopib qo‘ydim” emas, balki “ko‘rdim–dalil keltirdim–reja taklif qildim” tamoyili qo‘llanadi. Masalan: “P95 kechikish 480 → 610 ms ko‘tarildi. Sabab: kesh invalidatsiyasi. Reja: TTL 5→60 sekundga uzaytirish, AB-test, deadline: juma.” Bu formatda raqam (fakt), sabab (diagnostika), reja (action), deadline (kutish) aniq ko‘rsatiladi. Jadval 1.14 ushbu formatni soddalashtirilgan holatda ifodalaydi.
1.25-jadval. Erta signal strukturasining namunaviy shakli
№
Tarkibiy qism
Ta’rif
Namuna
1
Fakt
Muammo yoki riskning raqamli ifodasi
“P95 480→610ms”
2
Sabab
Tahlil qilingan asosiy omil
“Kesh invalidatsiyasi noto‘g‘ri ishladi”
3
Taklif
Amalga oshiriladigan texnik yechim
“TTL 5→60s; AB-test”
4
Deadline
Kutilayotgan yakun muddati
“Juma kuni 18:00”
Shaxsiy mas’uliyatning ikkinchi unsuri — xatoni tan olish va undan o‘rganish. Profesional muhitda xato yashirilmaydi, balki tahlil qilinadi. Bahona o‘rniga postmortem ishlatiladi: “Nima bo‘ldi?”, “Nega bo‘ldi?”, “Qanday qilib oldini olamiz?” savollariga javob beriladi.
Uchinchi poydevor — professional intizom. Har bir vazifa Definition of Done (DoD) bo‘yicha yakunlanadi: kod yozilgan, test qilingan, hujjat yangilangan, monitoring sozlangan bo‘lishi shart. “Test bor” emas, “to‘g‘ri test bor” — bu muhim farq. Testlar faqat yashil bo‘lishi emas, tizimning haqiqiy xatti-harakatini to‘g‘ri tekshirishi kerak.
•Shaxs (Engineer) → muammoni aniqlaydi, erta signal beradi, faktlar bilan yozadi
•Jamoa (Team) → signal bo‘yicha tahlil qiladi, ustuvorlik qo‘yadi
•Lider/Tech Lead → qarorlarni tasdiqlaydi, resurs ajratadi
•Ijro → aksiya bajariladi, monitoring qo‘shiladi
Hisobot → bajarilgan ish bo‘yicha dalil (metrikalar, loglar) qaytariladi
1.33-rasm. Mas’uliyat va hisobdorlikning funksional tuzilmasi
Bu funksional oqim mas’uliyatni faqat shaxs zimmasiga yuklamaydi, balki jamoa va liderlik strukturasining birgalikdagi mexanizmi sifatida ishlashini ko‘rsatadi.
Vaqtni boshqarish va ustuvorliklar
IT sohasida vaqtni boshqarish — bu birinchi navbatda diqqatni boshqarishdir. Texnik vazifalarning murakkabligi, kontekst almashinuvi va tez-tez o‘zgaradigan ustuvorliklar sababli samarali natija faqat rejalilik va ongli boshqaruv bilan keladi. Har bir mutaxassis o‘z vaqtini “reaktiv” emas, balki “proaktiv” tarzda boshqarganida jamoa umumiy tezligi ortadi va sifatsiz tezlik o‘rniga barqaror davomiylik qaror topadi.
Vaqtni boshqarishning birinchi qadamlaridan biri — SMART maqsad qo‘yishdir. “Performance-ni yaxshilaymiz” kabi umumiy iboralar faqat chalg‘itadi; aniq, o‘lchanadigan, erishiladigan, dolzarb va muddatli maqsad bo‘lishi kerak. Masalan: “Checkout API P95 vaqtini 480 ms dan 300 ms gacha tushirish, regressiyasiz, 3 hafta ichida.” SMART mezonlari 1.26-jadvalda keltirilgan.
1.26-jadval. SMART maqsad mezonlari
№
Harf
Ma’nosi
Ta’rif
1
S
Specific
Maqsad aniq ifodalangan bo‘lishi kerak
2
M
Measurable
Natija o‘lchanishi, raqam bilan baholanishi shart
3
A
Achievable
Real imkoniyat doirasida bo‘lishi kerak
4
R
Relevant
Loyihaning dolzarb maqsadlariga mos bo‘lishi lozim
5
T
Time-bound
Belgilangan muddatga ega bo‘lishi zarur
Ustuvorliklarni belgilash uchun Eisenhower matritsasi eng sodda va samarali modeldir. U vazifalarni “muhim” va “shoshilinch” mezonlari bo‘yicha ajratib, diqqat resursini eng katta qiymatga yo‘naltirishga yordam beradi.
Quyidagi rasm matritsaning o‘zbekcha talqinini ko‘rsatadi.
1.34-rasm. Eisenhower matritsasining funksional axborot modeli
A kvadrant (Muhim + Shoshilinch): Hozir bajariladi
B kvadrant (Muhim + Shoshilinch emas): Rejalashtiriladi
C kvadrant (Shoshilinch + Uncha muhim emas): Delegatsiya qilinadi
D kvadrant (Na shoshilinch, na muhim): Rad etiladi
Bu model bilan birga Pareto 80/20 qoidasini qo‘llash natijani tezlashtiradi: natijaning 80 foizi ko‘pincha 20 foiz sabab bilan bog‘liq bo‘ladi. Profiling vositalari (APM, log tahlili) aynan shu “eng katta tiqin”ni topib beradi.
Samarali ishlash uchun “deep work” — yuqori diqqat talab qiladigan vaqt bloklari kerak. Kalendarda fokus oynalarini oldindan belgilash (masalan, 10:00–12:00), bildirishnomalarni vaqtincha o‘chirish, eshiklarni yopish yoki chatni “Do Not Disturb”ga qo‘yish yaxshi natija beradi. Ikkinchi samarali usul — timeboxing: oldindan belgilangan vaqt oralig‘ida faqat bitta vazifa ustida ishlash. Pomodoro usuli (50 daqiqa ish + 10 daqiqa tanaffus) ham aynan shu maqsadga xizmat qiladi.
Kontekst almashinuvi juda qimmatga tushadi. Bir vaqtning o‘zida bir nechta task ustida ishlash samaradorlikni keskin pasaytiradi. Shu sababli WIP limiti (“Work in Progress limit”) qo‘yish tavsiya etiladi: “Uchtadan ko‘p ochiq task bo‘lmasin.” Bu qoida tugallanmagan ishlarni yig‘ilib qolishidan himoya qiladi.
Vaqtni boshqarishning muhim qismi — “yo‘q” deyishni bilish. Maqsadga mos kelmaydigan so‘rovni muloyim rad etish yoki muddatini qayta kelishish — professional yondashuv. Bu shaxsiy chegara, diqqat va jamoa rejalashtirishini himoya qiladi.
Haftalik rejada uchta “katta tosh” tanlash kerak: ayni shu haftaning eng muhim uch vazifasi. Kalendar 60–70%ga to‘ldiriladi, qolgan 30–40% esa kutilmagan vazifalar uchun bo‘sh qoldiriladi. Bu metod “rejalangan ishlar + favqulodda topshiriqlar” balansini ta’minlaydi. Kunning yakunida 10 daqiqa quyidagi formatda qayta aloqa qilinadi: “Bugungi 3 yutuq / 1 to‘siq / Ertaga eng ustuvor 1 ish”. Bu shaffoflikni oshiradi va ertangi kun startini tezlashtiradi.
Burnout profilaktikasi vaqt boshqaruvining ajralmas qismi. Rejali dam olish, sport, uyqu gigiyenasi va ish-hayot chegarasi uzoq muddatli barqarorlikni ta’minlaydi. Shuni unutmaslik kerakki, uzoq masofada tezlikni aynan tiklanish ta’minlaydi — doimiy ortiqcha yuk esa sifatsiz natijalar, ruhiy charchoq va jamoa dinamikasining buzilishiga olib keladi.
Vaqtni boshqarishning ushbu yondashuvi liderlik (yo‘nalish, resurs, standart), shaxsiy mas’uliyat (natija, halollik), va diqqat boshqaruvi (maqsad, ustuvorlik, fokus) bilan uyg‘unlashganida, jamoa tez kelishadi, kamroq qayta ishlaydi va o‘lchanadigan sifat bilan yetkazadi.
Liderlik nima? “Unvon” va “ta’sir doirasi” o‘rtasidagi farqni misol bilan tushuntiring.
Qaysi vaziyatda avtoritar, qaysida demokratik, qaysida situatsion uslub ma’qul? Real holat bilan izohlang.
“Yo‘nalish–resurs–standart” uchligini loyiha misolida ochib bering (har biriga bitta konkret nuqta).
Psixologik xavfsizlik nima va jamoada uni qanday qurish mumkin? Ikki aniq amaliyot yozing.
Delegatsiya va “ishni tashlab qo‘yish” o‘rtasidagi farq nima? Yaxshi delegatsiya brifida nimalar bo‘lishi shart?
Quyidagi topshiriqni to‘liq delegatsiya brifiga aylantiring: “Checkout sekin, yaxshilang.”
“Ma’no + o‘sish + avtonomiya” motivatsiya uchligini jamoa vazifasiga qo‘llang. Har biriga misol yozing.
Erta signal berishning ahamiyati nimada? Raqam va rejali xabar namunasi yozing (metrika + reja + deadline).?
Nazorat savollari
Liderlik nima? “Unvon” va “ta’sir doirasi” o‘rtasidagi farqni misol bilan tushuntiring.
Qaysi vaziyatda avtoritar, qaysida demokratik, qaysida situatsion uslub ma’qul? Real holat bilan izohlang.
“Yo‘nalish–resurs–standart” uchligini loyiha misolida ochib bering (har biriga bitta konkret nuqta).
Psixologik xavfsizlik nima va jamoada uni qanday qurish mumkin? Ikki aniq amaliyot yozing.
Delegatsiya va “ishni tashlab qo‘yish” o‘rtasidagi farq nima? Yaxshi delegatsiya brifida nimalar bo‘lishi shart?
Quyidagi topshiriqni to‘liq delegatsiya brifiga aylantiring: “Checkout sekin, yaxshilang.”
“Ma’no + o‘sish + avtonomiya” motivatsiya uchligini jamoa vazifasiga qo‘llang. Har biriga misol yozing.
Erta signal berishning ahamiyati nimada? Raqam va rejali xabar namunasi yozing (metrika + reja + deadline).?
Nazorat savollari
571503976370II-BOB. DEVOPS VA UZLUKSIZ INTEGRATSIYA (CI) ASOSLARI
00II-BOB. DEVOPS VA UZLUKSIZ INTEGRATSIYA (CI) ASOSLARI
381002857500190505386070Ta’lim maqsadlari
 Unix/Linux muhitida ishlash (fayl tizimi iyerarxiyasi, bash buyruqlari, systemctl, journalctl) hamda foydalanuvchi/guruh va ruxsatlarni boshqarishni biladi.
Tarmoq asoslari (IP, port, servis), ssh kalitlari bilan xavfsiz ulanish, port forvardlash va masofaviy serverga ulanish jarayonini tushunadi va qo‘llay oladi.
Docker arxitekturasi va image qatlamlari, tag va versiyalash prinsiplarini tushunadi.
Konteyner hayot sikli (run/stop/restart), loglarni ko‘rish, resurs limitlari (CPU/RAM), volume va network (bridge/host) konseptlarini boshqaradi.
CI pipeline’da lint → test → build bosqichlarini tashkil qilish, artifacts va test hisobotlarini saqlash PR birlashtirish shartlarini yo‘lga qo‘yadi.
Branch protection rules, required reviewers, environments va secrets (GitHub Secrets) bilan xavfsiz CI konfiguratsiyasini boshqaradi.
00Ta’lim maqsadlari
 Unix/Linux muhitida ishlash (fayl tizimi iyerarxiyasi, bash buyruqlari, systemctl, journalctl) hamda foydalanuvchi/guruh va ruxsatlarni boshqarishni biladi.
Tarmoq asoslari (IP, port, servis), ssh kalitlari bilan xavfsiz ulanish, port forvardlash va masofaviy serverga ulanish jarayonini tushunadi va qo‘llay oladi.
Docker arxitekturasi va image qatlamlari, tag va versiyalash prinsiplarini tushunadi.
Konteyner hayot sikli (run/stop/restart), loglarni ko‘rish, resurs limitlari (CPU/RAM), volume va network (bridge/host) konseptlarini boshqaradi.
CI pipeline’da lint → test → build bosqichlarini tashkil qilish, artifacts va test hisobotlarini saqlash PR birlashtirish shartlarini yo‘lga qo‘yadi.
Branch protection rules, required reviewers, environments va secrets (GitHub Secrets) bilan xavfsiz CI konfiguratsiyasini boshqaradi.
-533870467071Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Introduction to DevOps – https://www.coursera.org/learn/intro-to-devops
2.Linux Command Line Basics – https://www.coursera.org/learn/linux-command-line
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Introduction to DevOps – https://www.coursera.org/learn/intro-to-devops
2.Linux Command Line Basics – https://www.coursera.org/learn/linux-command-line
2-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “DevOps va uzluksiz integratsiya (CI) asoslari”ga bag‘ishlanib, zamonaviy backend va infratuzilma mutaxassisi uchun zarur bo‘lgan amaliy poydevorni bir butun ko‘rinishda tasvirlaydi. Avval Unix/Linux muhiti bilan tanishilib, terminalda ishlash, fayl tizimi va servislar tushunchasi, foydalanuvchi/huquqlar modeli hamda tarmoq xizmatlarini boshqarish ko‘rib chiqiladi; keyin esa xavfsiz masofaviy kirish texnologiyasi sifatida SSH (kalit juftligi, config, port forwarding) va web-ilovalarni tashqi dunyoga chiqishni tashkil etuvchi Nginx reverse-proxy konfiguratsiyasi (virtual host, proxy_pass, HTTPS bilan ishlash) amaliy misollar orqali o‘rganiladi. Shundan so‘ng konteynerlashtirish bo‘limida Docker arxitekturasi (client–daemon–registry), image lifecycle (Dockerfile, build, tag, push/pull), konteynerlar tarmog‘i va volume’lar orqali ma’lumotni saqlash strategiyalari, shuningdek oddiy mikroxizmatni konteynerda ishga tushirish va uni Nginx orqali tashqi foydalanuvchiga ulash jarayoni bosqichma-bosqich ko‘rsatiladi. Bob yakunida uzluksiz integratsiya (CI) g‘oyasi GitHub Actions platformasi misolida yoritilib, workflow YAML fayllari, triggerlar (push, pull_request), build/lint/test bosqichlarini avtomatlashtirish, testlardan o‘tmagan kodni asosiy branch’ga qo‘ymaslik va oddiy deployment step’larini sozlash amaliy ko‘rinishda bajariladi. Natijada, o‘quvchi Linux serverga SSH orqali ulanib, Nginx reverse-proxy yordamida ilovani tashqi tarmoqqa chiqarish, Docker yordamida konteynerlar bilan ishlash hamda GitHub Actions orqali projekt uchun avtomatlashtirilgan CI pipeline qurish bo‘yicha mustahkam amaliy tayyorgarlikka ega bo‘ladi.
Unix/Linux muhiti va tarmoq xizmati konfiguratsiyasi: SSH hamda Nginx reverse-proxyga kirish
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Unix/Linux asoslari.
SSH: kalitga asoslangan autentifikatsiya
Nginx reverse-proxy
TLS va diagnostika
Reja:
Unix/Linux asoslari.
SSH: kalitga asoslangan autentifikatsiya
Nginx reverse-proxy
TLS va diagnostika
Reja:
Unix, Linux, Fayl tizimi iyerarxiyasi, Ruxsatlar (chmod/chown/umask), Foydalanuvchi/guruh, Systemd (systemctl), Jurnal (journalctl), SSH, ssh-keygen, authorized_keys, sshd_config, Kalitga asoslangan autentifikatsiya, Port forwarding, Bastion/jump host, Nginx, Reverse proxy, Server block, location, proxy_pass, X-Forwarded-Proto/For, Upstream/health-check, TLS/HTTPS, Let’s Encrypt/Certbot, HSTS, HTTP→HTTPS redirect, client_max_body_size, Rate limiting, CORS, access.log/error.log, UFW/Firewalld, SELinux/AppArmor.)
Kalit so‘zlar
Unix, Linux, Fayl tizimi iyerarxiyasi, Ruxsatlar (chmod/chown/umask), Foydalanuvchi/guruh, Systemd (systemctl), Jurnal (journalctl), SSH, ssh-keygen, authorized_keys, sshd_config, Kalitga asoslangan autentifikatsiya, Port forwarding, Bastion/jump host, Nginx, Reverse proxy, Server block, location, proxy_pass, X-Forwarded-Proto/For, Upstream/health-check, TLS/HTTPS, Let’s Encrypt/Certbot, HSTS, HTTP→HTTPS redirect, client_max_body_size, Rate limiting, CORS, access.log/error.log, UFW/Firewalld, SELinux/AppArmor.)
Kalit so‘zlar
Unix/Linux asoslari
Unix/Linux — ko‘p foydalanuvchili, ko‘p vazifali va modul tamoyillariga tayangan tizimlar oilasi bo‘lib, “bitta utilita bitta ishni juda yaxshi bajarsin, utilitalar esa quvur orqali birga ishlasin” degan falsafa ustiga qurilgan. Serverlarni boshqarish, CI/CD, konteynerlar, tarmoq servislarini sozlash yoki nosozlikni tahlil qilishda siz doimo shu poydevorga tayanasiz. Amaliy ishlar odatda fayl tizimi iyerarxiyasini tushunishdan boshlanadi: hamma narsa ildiz katalogdan — / — boshlanadi, global konfiguratsiyalar odatda /etc da, loglar /var/log da, dastur binarlari va kutubxonalar /usr ostida, foydalanuvchi fayllari esa /home/&lt;foydalanuvchi&gt;da yashaydi. 
2.1-jadval. Linux fayl tizimining asosiy kataloglari va vazifalari.
№
Katalog
Vazifa (qisqa tavsif)
Na’munalar
1
/
Root (ildiz) — hamma yo‘l shu yerdan boshlanadi.
—
2
/etc
Tizim darajasidagi konfiguratsiya fayllari.
/etc/ssh/sshd_config
3
/var/log
Jurnal/log fayllari va o‘zgaruvchan yozuvlar
/var/log/syslog
4
/usr/bin
Foydalanuvchi darajasidagi bajariladigan binarlar.
/usr/bin/grep
5
/usr/sbin
Sistemaga oid binarlar (admin vositalari)
/usr/sbin/nginx
6
/home/&lt;user&gt;
Foydalanuvchi uy katalogi
/home/odil
7
/root
Superuser (root) uy katalogi.
/root
8
/tmp
Vaqtinchalik fayllar (ko‘pincha restartda tozalanadi).
/tmp/app.sock
9
/dev
Qurilmalar fayllari (disk, konsol, null va h.k.).
/dev/sda, /dev/null
10
/proc
Jarayon/yadro holatiga oid virtual FS.
/proc/cpuinfo
11
/sys
Yadro subsistemalari haqida ma’lumotlar.
/sys/class/net
12
/opt
Uchinchi tomon paketlari/ ilovalari uchun joy.
/opt/app
Qurilmalar ham fayl sifatida ko‘rinadi (/dev/sda, /dev/null), yadro va jarayonlar haqida meta-ma’lumotlar virtual fayl tizimlar (/proc, /sys) orqali beriladi. Kundalik navigatsiya oddiy: pwd joriy joyni ko‘rsatadi, cd bilan o‘tasiz, ls -la katalog tarkibini, yashirin fayllarni va ruxsat bayroqlarini ko‘rsatadi. Absolyut yo‘l /etc/nginx/nginx.conf kabi, nisbiy yo‘l esa joriy holatga nisbatan ../logs/app.log kabi beriladi.
Xavfsizlik modeli uch doirada ishlaydi: faylning egasi, unga biriktirilgan guruh va qolganlar (“others”). Har biri uchun o‘qish-yozish-bajarish (r-w-x) ruxsatlari mustaqil beriladi. Masalan, -rwxr-x--- yozuvi egaga to‘liq, guruhga o‘qish+bajarish, boshqalarga esa hech narsa bermasligini anglatadi. chmod 750 script.sh deya oktal ko‘rinishda ruxsat berish, chown odil:dev script.sh bilan egani va guruhni o‘zgartirish ko‘p uchraydi. Yangi fayl va kataloglarga “standart” ruxsatlarni umask belgilaydi; umask 022 sharoitida oddiy fayl odatda 644, katalog esa 755 bo‘lib yaratiladi. Shu bilan birga, tizimdagi “ijtimoiy kelishuv”ni unutmang: odatiy ishlarni oddiy foydalanuvchi sifatida bajaring, faqat zarur bo‘lganda sudoga murojaat qiling; sudoedit konfiguratsiya fayllarini xavfsiz tahrirlashga yordam beradi, visudo esa sudoersdagi xatoni o‘z vaqtida ushlaydi.
2.2-jadval. Fayl tizimi belgilari va vazifalari.
№
Belgilar
Ma’no
Oktal
Izoh
1
r
o‘qish
4
Faylni o‘qish / katalogni ko‘rish
2
w
yozish
2
Faylni o‘zgartirish / katalogga yozish
3
x
bajarish
1
Binarni ishga tushirish / katalogga kirish
4
rw-
o‘qish + yozish
6
Egasi/guruh uchun tez-tez qo‘llanadi
5
rwx
o‘qish + yozish + bajarish
7
To‘liq ruxsat
Dasturlarni o‘rnatish va yangilash tarqatishga (distribution) bog‘liq: Debian/Ubuntu oilasida apt, RHEL/CentOS’da dnf yoki yum, Arch’da pacman. Amaliy oqim o‘xshash: indeksni yangilaysiz, paketni o‘rnatasiz, xizmatni ishga tushirasiz. which nginx yoki type ls bilan bajariladigan fayl qaerdaligini, u shell buyruqmi yoki binarmi — shularni aniqlaysiz. PATH muhit o‘zgaruvchisi bajariladigan fayl qaysi kataloglarda qidirilishini belgilaydi — kerak bo‘lsa, ~/.local/binni boshi yoki oxiridan qo‘shasiz. Shuni yodingizda tuting: tizimga o‘rnatilgan dastur “qayerdan kelgani” va “qaysi kataloglardan ishlayotgani” nosozlikda yarim muammoni yechadi.
Shell — bu sizning orkestiringiz. Buyruqlar oqimini quvur (|) orqali ulab, bitta buyruq chiqishini boshqasiga kirish sifatida berasiz. grep, awk, sed, sort, uniq, wc, head, tail -f kabi utilitalar matnli loglar ustida jarrohlik kabi nozik ishlaydi. Masalan, grep -i "error" error.log | tail -n 50 o‘xshash xatolarning oxirgi epizodlarini ko‘rsatadi; awk '{print $1}' access.log | sort | uniq -c | sort -nr | head eng ko‘p kirgan IP’larni chiqaradi; sed -E 's/http:/https:/g' site.conf &gt; site.conf.secure esa oddiy massiv o‘zgartirishni tez bajaradi. Qancha ko‘p kombinatsiya qila olsangiz, shuncha kam grafikli vositaga muhtoj bo‘lasiz — bu masofaviy serverda, avvalo, tezlik demakdir.
Linux xizmatlarini zamonaviy tizimlarda systemd boshqaradi. Siz uchun uchta odat: systemctl status nginx bilan holatni ko‘ring, start/stop/restart/enable bilan hayot siklini boshqaring, journalctl -u nginx -f xizmat loglarini jonli tahlil qiling. Holat “active (running)”, “inactive (dead)” yoki “failed” bo‘lishi mumkin; “failed” ko‘ringach, darhol jurnalga qarab sababini toping. Xizmat unit fayllari odatda /etc/systemd/system/*.service ostida yotadi — “qanday ishga tushadi, qachon qayta urinish qiladi, loglarni qayerga yuboradi” degan savollar ana shu fayl matnida.
Log — tizim xotirasi. /var/log katalogi ostida tizimning turli bo‘limlari haqida yozuvlar to‘planadi: bir distrolarda /var/log/syslog, boshqalarida journalctl birlamchi manbadir. Disk to‘lishi — serverdagi eng “oddiy-yu og‘riqli” muammolardan: df -h bilan bo‘sh joyni, du -sh /var/log/* | sort -h | tail bilan qaysi loglar kattaligini tekshiring. Arxivlash va zaxira qilish uchun tar -czf backup.tgz /etc/nginx kabi buyruq yetarli; qayta tiklashda -C bilan manzil ko‘rsating. Fayl tizimi havolalari ham foydali: hard link inodega, soft (symbolic) link yo‘lga ishora qiladi; symlink buzilishi — ko‘pincha mo‘ljaldagi yo‘l o‘zgarganidan.
Tarmoq bilan ishlashda bir nechta “birinchi yordam” buyruqlari yetadi: ip a interfeyslarni, ip route marshrutlarni, ss -lntp esa qaysi portlarda qaysi jarayon tinglayotganini ko‘rsatadi. DNSni dig A example.com bilan so‘raysiz, HTTP sarlavhalarni curl -I https://… bilan tekshirasiz, asosiy aloqani ping -c 3 8.8.8.8 kabi buyruq bilan sinaysiz. Nginx’ni keyin reverse-proxy sifatida sozlayotganda ham mana shu tarmoqli reflekslar yordam beradi: “port ochiqmi?”, “DNS to‘g‘rimi?”, “HTTPS javobi qanday sarlavhalar bilan kelmoqda?”
2.3-jadval. Tarmoq diagnostikasi bo‘yicha tezkor buyruqlar jadvali.
№
Maqsad
Buyruq
Qisqa izoh
1
Interfeyslar
ip a
IP va interfeys holati
2
Marshrutlar
ip route
Yo‘nalish/jadval
3
Tinglayotgan portlar
ss -lntp
PID bilan ko‘rsatadi
4
HTTP sarlavhalar
curl -I https://…
200/301/4xx va headerlarni ko‘rish
5
DNS yozuvi
dig A example.com
A/AAAA/TXT kabi yozuvlar
6
Ping
ping -c 3 8.8.8.8
Tarmoqqa ulanishni tez tekshirish
Muhit o‘zgaruvchilari konfiguratsiyani koddan ajratishning poydevori. Dastur “prod”, “staging” yoki “dev” muhitini APP_ENV kabi kalitlar orqali biladi. Oddiy export APP_ENV=prod seansga yetadi, ammo barqaror yechim sifatida .env fayllardan foydalaniladi; set -a; . ./.env; set +a konstruktsiyasi o‘zgaruvchilarni muhitga avtomatik eksport qiladi. Bu mavzu keyingi bo‘limlardagi 12-Factor, CI/CD va sirlarni boshqarish (secrets) bilan bevosita tutashadi: parol va kalitlar kodda emas, boshqariladigan, auditdan o‘tuvchi omborlarda yashashi kerak.
Xavfsizlik amaliyotida kichik yutuqlar juda ko‘p muammoni oldini oladi. “Minimal ruxsat” qoidasi — kerak bo‘lgancha, ortig‘i yo‘q: fayl, katalog, xizmat, foydalanuvchi va guruhlar darajasida shu tamoyilni tuting. Konfiguratsiyalarni (masalan, /etc/nginx/nginx.conf, /etc/ssh/sshd_config) versiyalab saqlang, lekin maxfiy kalitlar (private key, token)ni hech qachon ochiq repoga qo‘ymang. Audit izlari uchun journalctl, last, sudo loglarini vaqt-vaqti bilan ko‘zdan kechiring; ~/.ssh/authorized_keys ni tartibli saqlang — “kimga ruxsat bor?” savoliga javob doim qo‘lingizda bo‘lsin.
Kun oxirida, Linux sizdan “hamma narsani yod olish”ni emas, balki mantig‘ini anglashni kutadi: fayl iyerarxiyasi nima uchun shunday tuzilgan, ruxsatlar qanday oqibatlarga olib keladi, xizmatni kim boshqaradi, loglar qayerda, tarmoqda nima bo‘layapti, muhit o‘zgaruvchilari orqali konfiguratsiya qanday o‘tadi. Shu savollarga tez va aniq javob bera olsangiz, SSH orqali kirilgan har qanday serverda o‘zingizni ishonchli his qilasiz: nosozlikni topish tezlashadi, sozlashlar takrorlanadigan bo‘ladi, xavfsizlik esa kutilmagan holatlarda ham siz tomonda qoladi.
SSH: kalitga asoslangan autentifikatsiya
SSH (Secure Shell) — masofaviy serverga xavfsiz ulanish, buyruqlar bajarish va fayl almashish uchun kriptografik protokol. Amaliyotda ikki asosiy autentifikatsiya rejimi bor: parol va kalit juftligi. Parol tez o‘rnatiladi, lekin zaif; kalitga asoslangan autentifikatsiya esa kuchli kriptografiyaga tayanadi, avtomatlashtirishni osonlashtiradi va “brute-force” xatarini keskin kamaytiradi. Ushbu bo‘limda aynan kalitli autentifikatsiyani bosqichma-bosqich yo‘lga qo‘yish, xavfsizlik sozlamalari, agentdan foydalanish, platformalar bo‘yicha eslatmalar va muammolarni bartaraf etish yoritiladi.
Kalit juftligi mantig‘i. Mijoz tomonda shaxsiy kalit (private key) va ommaviy kalit (public key) yaratiladi. Ommaviy kalit serverga yuborilib ~/.ssh/authorized_keys fayliga qo‘shiladi; shaxsiy kalit esa faqat mijozda qoladi va hech qachon ulashilmaydi. Ulanishda server ommaviy kalitga mos shaxsiy kalit egasi ekaningizni kriptografik tarzda tekshiradi; parol uzatilmaydi — shu bois tarmoqdagi tinglash (sniffing) orqali parol o‘g‘irlash muammosi yo‘q.
Kalit yaratish: algoritm va parol iborasi. Hozirda eng amaliy va ixcham tanlov — ed25519. Zarur hollarda moslik uchun rsa -b 4096 ham uchraydi. Kalitga kuchli passphrase berish tavsiya etiladi (kalit o‘g‘irlangan taqdirda ham himoya bo‘lsin).
Perl da:
# Tavsiya etiladi:
ssh-keygen -t ed25519 -C "ismi@loyiha" 
# Moslik uchun (kattaroq uzunlik shart):
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "ismi@loyiha"
Serverga ommaviy kalitni joylash. Eng oson yo‘l — ssh-copy-id:
Sql da:
Serverga ommaviy kalitni joylash. Eng oson yo‘l — ssh-copy-id:
Bu buyruq masofadagi foydalanuvchining ~/.ssh/authorized_keys fayliga satr qo‘shadi va ruxsatlarni to‘g‘rilaydi. Agar ssh-copy-id yo‘q bo‘lsa, ommaviy kalit mazmunini qo‘l bilan ko‘chirib (cat ~/.ssh/id_ed25519.pub), serverda ~/.ssh/authorized_keys ga yangi qatordan qo‘shing. Ruxsatlar muhim:
Bash:
chmod 700 ~/.ssh
chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
Ulanishni sinash.
Sql da:
ssh user@server
Agar birinchi bor ulanayotgan bo‘lsangiz, SSH host-keys bo‘yicha serverni tanishlik ro‘yxatiga (~/.ssh/known_hosts) qo‘shishni so‘raydi. Bu qadam MITM (man-in-the-middle) xurujlaridan himoyada muhim: server kaliti o‘zgarsa, SSH ogohlantiradi.
Parolni o‘chirib, faqat kalitga ruxsat berish (server qattiqlashtirish). Root huquqi bilan sshd_config ni tahrirlang:
Bash:
sudoedit /etc/ssh/sshd_config
# yoki
sudo nano /etc/ssh/sshd_config
Quyidagilarni yoqing/sozlang:
Nginx:
PubkeyAuthentication yes
PasswordAuthentication no
ChallengeResponseAuthentication no
UsePAM yes
PermitRootLogin no
Keyin xizmatni qayta ishga tushiring:
Nginx:
sudo systemctl restart sshd   # Ba'zi distrolarda: ssh
Eslatma: PasswordAuthentication no ni qo‘yishdan oldin kamida bitta ishchi kalit bilan kira olayotganingizga ishonch hosil qiling (aks holda o‘zingizni tashqarida qoldirib qo‘yish mumkin).
Foydalanuvchi tajribasi: ssh-agent va ssh-config. Har safar passphrase kiritish noqulay bo‘lishi mumkin. ssh-agent kalitni seans davomida xotirada ushlab turadi:
Bash:
# Agent ishga tushirish (ko‘pincha avtomatik bo‘ladi)
eval "$(ssh-agent -s)"
# Kalitni agentga qo‘shish
ssh-add ~/.ssh/id_ed25519
# Qo'shilgan kalitlarni ko‘rish
ssh-add -l
Ko‘p serverlarga qulay kirish uchun ~/.ssh/config yarating:
Bash:
Host prod
  HostName 203.0.113.10
  User deploy
  IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519
  IdentitiesOnly yes
Host gitlab
  HostName gitlab.com
  User git
  IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519
Endi ssh prod yoki ssh gitlab deb qisqa nom bilan ulanishingiz mumkin.
Xavfsizlikni kuchaytirish: kalit cheklovlari va kirishni toraytirish. authorized_keys faylida har bir kalit satriga prefiks sifatida cheklovlar berish mumkin. Masalan, kerak bo‘lsa, konkret buyruqni majburiy bajartirish yoki port-forwarding’ni taqiqlash:
Ini:
from="203.0.113.0/24",no-agent-forwarding,no-port-forwarding,no-pty,\
command="/usr/local/bin/only-this-script" ssh-ed25519 AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAI...
Bu usul CI runner’lari, zaxira skriptlari, faqat SFTP ishlatiladigan foydalanuvchilar uchun foydali. Rollar bo‘yicha ajratish (alohida foydalanuvchilar va guruhlar) va kam huquq tamoyili server xavfsizligining eng sodda-yetuk amaliyotidir.
Kalitlarni boshqarish: aylantirish (rotation) va bekor qilish. Kalitlar ham parollar kabi “umrbod” bo‘lmasin: vaqti-vaqti bilan yangilang, eski kalitlarni authorized_keys dan olib tashlang. Shaxsiy kalit yo‘qolsa/yovuz qo‘lga tushsa — darhol tegishli ommaviy kalit satrini serverlardan o‘chirib tashlang. Agar ko‘p foydalanuvchi boshqarilsa, markaziy konfiguratsiya boshqaruvi (Ansible, Chef, Salt) orqali authorized_keys ni versiyalab, tarqatish maqsadga muvofiq.
Windows, macOS, WSL bo‘yicha eslatma.
Windows 10/11: OpenSSH Client odatda o‘rnatilgan bo‘ladi (Windows Features). ssh-keygen ishlaydi; C:\Users\&lt;User&gt;\.ssh\ ostida saqlanadi. PuTTY/Pagent’ni ham ishlatishingiz mumkin (lekin OpenSSH hozir “default”).
macOS: ssh-keygen, ssh-agent, ssh-add standart keladi; Keychain bilan integratsiya qulay.
WSL: Linux kabi; kalitlar ~/.ssh/ ostida. Windows va WSL kalitlarini aralashtirmaslik uchun aniq yo‘llar ko‘rsating.
SFTP/rsync va avtomatlashtirish. Kalitli autentifikatsiya CI/CD, cron, zaxira (backup) va fayl sinxronlash (rsync) ish jarayonlarini parolsiz va xavfsiz qiladi:
Ruby:
# SFTP misoli
sftp user@server
# rsync misoli
rsync -avz -e "ssh -i ~/.ssh/id_ed25519"./build/user@server: /var/www/app/
Parolsiz ishga tushirish uchun ssh-agent va config dan foydalaning; kerak bo‘lsa, yuqoridagi authorized_keys cheklovlari bilan chegaralang.
Xavfsizlikni to‘ldirish: port va chegara choralar. SSH’ni “faqat kalit” qilib qo‘ysangiz ham, qo‘shimcha choralar foydali: UFW/iptables bilan kirishni (masalan, faqat ofis IP’lari) cheklash, fail2ban bilan bruteforce’ni bloklash, ehtiyoj bo‘lsa portni o‘zgartirish (Port 22 ni boshqa qiymatga). Bu “xavfsizlik bo‘yicha nozik qatlam” bo‘lib, asosiy himoya (kalit autentifikatsiyasi)ni to‘ldiradi.
Muammolar va diagnostika. Ulanishda xatolik bo‘lsa, birinchi navbatda ruxsatlarni tekshiring: ~/.ssh 700, ~/.ssh/authorized_keys 600. Keyin mijoz tomonda batafsil log yoqing:
Sql da:
ssh -vvv user@server
Serverda esa /var/log/auth.log (yoki journalctl -u sshd -f) ko‘rib chiqing — ko‘p hollarda “permission denied (publickey)” sababi ruxsat yoki authorized_keys formatidadir. known_hosts dagi mos kelmaslik (server key o‘zgarishi) bo‘lsa, SSH ogohlantiradi; bunday paytda sababi tekshirilguncha “ochirib tashlash”ga shoshilmang — MITM ehtimolini inkor eting.
Nginx reverse-proxy
Nginx — yuqori unumli, hodisa-yo‘naltirilgan (event-driven) veb-server va reverse-proxy bo‘lib, statik kontentni tez yetkazish, dinamik ilovalarni orqa (upstream) xizmati orqali tarqatish, SSL/TLS terminatsiya, yukni muvozanatlash (load balancing), kesh, siqish va xavfsizlik qatlamlarini ta’minlaydi. Kursdagi amaliy maqsad: Nginx’ni “ilova oldidagi eshik” sifatida sozlash; HTTP→HTTPS yo‘naltirish, X-Forwarded-* sarlavhalari, WebSocket, rate-limit va oddiy kesh bilan ishlab ko‘rish.
Reverse-proxy nima va nega kerak?
Reverse-proxy foydalanuvchi so‘rovlarini qabul qilib, ichki tarmoqdagi ilovalarga (Node.js, Python/Flask, Java/Spring, PHP-FPM va h.k.) uzatadi. Shunday qilib:
— Ajratish (separation of concerns): TLS, kesh, siqish, header boshqaruvi — Nginx’da; biznes mantiq — ilovada.
— Ishlash: statik aktivlar (rasm, CSS, JS) Nginx’dan bevosita tez beriladi; ilova yengillashadi.
— Masshtablash: bir nechta upstream instansiyaga tarqatish (round-robin, ip_hash, least_conn).
— Xavfsizlik: ilova portlari tashqariga ochilmaydi; WAF va rate-limit old qatlamda.
— Soddalashtirish: bitta domen/sertifikat, ko‘p orqa xizmat (path yoki sub-domainlar bilan).
Arxitektura: Client → (80/443) Nginx → (127.0.0.1:3000 / 10.0.0.0/24:xxxx) Upstream App
O‘rnatish va xizmatni boshqarish (Debian/Ubuntu)
Pgsql:
sudo apt update &amp;&amp; sudo apt install -y nginx
sudo systemctl enable --now nginx
sudo systemctl status nginx
ss -lntp | grep ':80 '
Konfiguratsiya fayllari: /etc/nginx/nginx.conf; virtual xostlar: /etc/nginx/sites-available/* va /etc/nginx/sites-enabled/* (symlink). O‘z konfiguratsiyangizni alohida faylda saqlang va sites-enabled ga bog‘lang:
Swift:
sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/app.conf /etc/nginx/sites-enabled/app.conf
sudo nginx -t &amp;&amp; sudo systemctl reload nginx
Minimal reverse-proxy konfiguratsiyasi
server {
    listen 80;
    server_name example.com www.example.com;
    set_real_ip_from 0.0.0.0/0;
    real_ip_header X-Forwarded-For;
    location / {
        proxy_pass         http://127.0.0.1:3000;
        proxy_http_version 1.1;
        proxy_set_header   Host               $host;
        proxy_set_header   X-Real-IP          $remote_addr;
        proxy_set_header   X-Forwarded-For    $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header   X-Forwarded-Proto  $scheme;
        proxy_set_header   Connection         "";
        proxy_read_timeout 60s;
    }
}
Eslatma: X-Forwarded-* sarlavhalari auth, rate-limit va audit uchun zarur. Ilova “haqiqiy mijoz IP” ni shu sarlavhalardan oladi.
HTTP→HTTPS yo‘naltirish va TLS terminatsiya
Let’s Encrypt (Certbot):
lua
sudo apt install -y certbot python3-certbot-nginx
sudo certbot --nginx -d example.com -d www.example.com
sudo systemctl list-timers | grep certbot
Majburiy yo‘naltirish va TLS:
Nginx:
server {
    listen 80;
    server_name example.com www.example.com;
    return 301 https://$host$request_uri;
}
server {
    listen 443 ssl http2;
    server_name example.com www.example.com;
    ssl_certificate     /etc/letsencrypt/live/example.com/fullchain.pem;
    ssl_certificate_key /etc/letsencrypt/live/example.com/privkey.pem;
    ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
    ssl_ciphers   HIGH:!aNULL:!MD5;
    location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:3000;
        proxy_set_header Host              $host;
        proxy_set_header X-Real-IP         $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For   $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
    }
}
Yukni muvozanatlash (load-balancing) va upstream
Nginx:
upstream app_upstream {
    server 127.0.0.1:3001;
    server 127.0.0.1:3002;
    # least_conn; ip_hash; hash $request_uri consistent;
}
server {
    listen 443 ssl http2;
    server_name example.com;
    location / {
        proxy_pass http://app_upstream;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Forwarded-For   $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
        proxy_read_timeout 60s;
    }
}
Kesh va siqish (performance)
Nginx:
location /static/ {
    alias /var/www/app/static/;
    access_log off;
    expires 7d;
    add_header Cache-Control "public, max-age=604800, immutable";
}
gzip on;
gzip_types text/plain text/css application/javascript application/json image/svg+xml;
gzip_min_length 1024;
WebSocket va uzun so‘rovlar
nginx
location /socket.io/ {
    proxy_pass http://127.0.0.1:3000;
    proxy_http_version 1.1;
    proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
    proxy_set_header Connection "Upgrade";
    proxy_set_header Host $host;
    proxy_read_timeout 3600s;
}
Xavfsizlik: headerlar, rate-limit, ochiq kataloglar
Nginx:
add_header X-Content-Type-Options nosniff always;
add_header X-Frame-Options DENY always;
add_header Referrer-Policy strict-origin-when-cross-origin always;
add_header X-XSS-Protection "1; mode=block" always;
add_header Content-Security-Policy "default-src 'self'; img-src 'self' data: https:;" always;
autoindex off;
limit_req_zone $binary_remote_addr zone=perip:10m rate=10r/m;
server {
    location /login {
        limit_req zone=perip burst=5 nodelay;
        proxy_pass http://127.0.0.1:3000;
    }
}
location ~ /\.(git|env|ht) {
    deny all;
}
Loglar va diagnostika
Bash:
sudo tail -f /var/log/nginx/access.log
sudo tail -f /var/log/nginx/error.log
ss -lntp | grep nginx
curl -I https://example.com
dig A example.com
Muammolar: nginx: [emerg] — sintaksis yoki port band; 502/504 — upstream sekin yoki javob bermayapti; 404 — root/alias yoki ruxsat xatosi; sertifikat — certbot renew --dry-run, domen/server_name mosligini tekshiring.
Tizimli tartib va versiyalash
Konfiguratsiyani Git’da versiyalash va Ansible/Terraform bilan tarqatish. sites-available/sites-enabled intizomi. Rollback uchun eski conf nusxalari. Firewallda 80/443 portlari (zarur segmentlar uchun) ochiq bo‘lsin.
Nginx reverse-proxy — kiruvchi trafik uchun old qatlam va aksellerator: TLS terminatsiya, yo‘naltirish, balansi, kesh, WebSocket, xavfsizlik. To‘g‘ri sozlangan Nginx — barqarorlik va past kechikish kaliti. Keyingi amaliyotlarda bu konfiguratsiyalar GitHub Actions/CD jarayonlari bilan bog‘lanadi va infra-as-code orqali deterministik boshqariladi.
TLS va diagnostika
Transport Layer Security (TLS) — mijoz (brauzer/klient) va server o‘rtasidagi traﬁkni shifrlovchi hamda yaxlitlikni ta’minlovchi protokoldir. Amaliy maqsad: HTTPS’ni to‘g‘ri yoqish (sertifikat zanjiri, kalitlar ruxsatlari, kuchli shifrlash to‘plamlari), HTTP/2-ni faollashtirish, OCSP stapling va HSTS qo‘shish, hamda muammolarni tez topish uchun diagnostika buyruqlarini qo‘llash. TLS ko‘pincha Nginx reverse-proxy’da “terminatsiya” qilinadi: tashqi HTTPS shu qatlamda tugaydi, ilova bilan ichki aloqa odatda HTTP bo‘lishi mumkin. Shuning uchun X-Forwarded-Proto: https sarlavhasini ilovaga to‘g‘ri uzatish muhim.
TLS qanday ishlaydi (qisqa manzara). Mijoz serverga ulanganida, qo‘llab-quvvatlanadigan protokol versiyasi (TLS 1.2/1.3), shifrlash to‘plamlari va kengaytmalar (SNI, ALPN) kelishib olinadi. Server o‘z sertifikati (va oraliq CA zanjiri)ni yuboradi; mijoz uni ishonchli ildiz (root CA) orqali tekshiradi. Kalit almashinuvi (masalan, ECDHE) natijasida o‘rnatilgan sessiya kaliti bilan traﬁk shifrlanadi; ALPN orqali HTTP/2 tanlanishi mumkin. Vaqt sinxronligi (NTP) buzilsa yoki zanjir to‘liq bo‘lmasa, brauzer “NOT SECURE / sertifikat yaroqsiz” deydi.
Nginx’da minimal, ammo to‘g‘ri TLS sozlamalari (Let’s Encrypt bilan):
Nginx:
server {
    listen 80;
    server_name example.com www.example.com;
    return 301 https://$host$request_uri;
}
server {
    listen 443 ssl http2;
    server_name example.com www.example.com;
    ssl_certificate     /etc/letsencrypt/live/example.com/fullchain.pem; # sertifikat + zanjir
    ssl_certificate_key /etc/letsencrypt/live/example.com/privkey.pem;   # yopiq kalit (600 ruxsat)
    ssl_protocols       TLSv1.2 TLSv1.3;
    ssl_ciphers         HIGH:!aNULL:!MD5;
    ssl_prefer_server_ciphers on;
    # OCSP stapling — mijozga “jonli” tasdiqni server beradi
    ssl_stapling on;
    ssl_stapling_verify on;
    resolver 1.1.1.1 8.8.8.8 valid=300s;
    resolver_timeout 5s;
    # HSTS — faqat HTTPS dan foydalan, subdomainlarni ham majburiy (ehtiyotkorlik bilan yoqing)
    add_header Strict-Transport-Security "max-age=31536000; includeSubDomains" always;
    # Ilovaga uzatish va haqiqiy mijoz IP’larini yetkazish
    location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:3000;
        proxy_set_header Host              $host;
        proxy_set_header X-Real-IP         $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For   $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
    }
}
Sertifikatlar va kalitlar boshqaruvi. Let’s Encrypt’ning fullchain.pem faylida oraliq CA sertifikatlari ham bo‘ladi — brauzer “zanjir to‘liq” deb qabul qilishi uchun bu juda muhim. Yopiq kalit (privkey.pem) fayl ruxsatlari 600, egasi root:root (yoki Nginx foydalanuvchisi o‘qiy oladigan) bo‘lsin. Sertifikatlar muddati 90 kun; certbot odatda avtomatik yangilaydi. Tekshirish:
Bash:
sudo certbot renew --dry-run
sudo systemctl list-timers | grep certbot
ls -l /etc/letsencrypt/live/example.com/
Agar domen nomi server_name bilan mos tushmasa yoki A/AAAA DNS yozuvlari noto‘g‘ri bo‘lsa, sertifikat olish/yangilash muvaffaqiyatsiz bo‘ladi.
ALPN va HTTP/2. listen 443 ssl http2; va Nginx 1.9.5+ versiyasi bilan HTTP/2 odatda avtomatik ALPN orqali shakllanadi. Diagnostika:
Bash:
curl -I --http2 https://example.com
Javob sarlavhalaridagi HTTP/2 tasdiqlaydi; curl -I -k --http2-prior-knowledge bilan ham sinab ko‘rishingiz mumkin (lekin prod muhitda -k tavsiya etilmaydi).
Kuchli konfiguratsiya va backward-compatibility. TLS 1.0/1.1 ni o‘chiring; TLS 1.2/1.3 kifoya. Shifrlash to‘plamlari (cipher suites) konservativ tanlansin: HIGH:!aNULL:!MD5 minimal, ammo real loyihada “intermediate modern” profil tavsiya etiladi (Mozilla SSL Config Generator kabi manbalarga tayansangiz bo‘ladi). DH parametrlar (Diffie–Hellman) uchun 2048 bitdan past bo‘lmagani ma’qul; kerak bo‘lsa:
Bash:
sudo openssl dhparam -out /etc/ssl/dhparam.pem 2048
so‘ng:
nginx
ssl_dhparam /etc/ssl/dhparam.pem;
(Uzun generatsiya vaqtiga tayyor bo‘ling.)
OCSP stapling. Brauzer sertifikat holatini (bekor qilinganmi yo‘qmi) bilishni xohlaydi. Stapling bo‘lsa, server OCSP javobini keshdan beradi va brauzer qo‘shimcha tarmoq so‘rovi qilmaydi. Buning uchun ssl_stapling on; ssl_stapling_verify on; resolver ...; va to‘liq zanjir shart. Vaqt sinxronligi (NTP) yo‘q bo‘lsa, stapling ko‘p muammo chiqaradi.
HSTS (Strict-Transport-Security). Brauzerga: “bu domen faqat HTTPS orqali ochilsin”, deydi. Bir marta yoqsangiz, qaytish og‘ir; test domenida sinab, so‘ng production’da yoqing:
Nginx:
add_header Strict-Transport-Security "max-age=31536000; includeSubDomains" always;
Agar subdomainlardan biri HTTPS’ga tayyor bo‘lmasa — foydalanuvchilar u yerga kira olmay qoladi.
Diagnostika — birinchi yordam buyruqlari. Sertifikat zanjiri, SNI, ALPN va cipherlarni ko‘rish:
Bash:
# Sertifikat zanjiri, SNI va ALPNni tekshirish
openssl s_client -connect example.com:443 -servername example.com -showcerts &lt;/dev/null
# Faqat sarlavhalar (HTTP/2 yo‘qligini ham ko‘rishingiz mumkin)
curl -I https://example.com
# Batafsil TLS ma’lumotlari (-v verbose)
curl -vI https://example.com
# Cipher to‘plamlarni skanerlash (nmap mavjud bo‘lsa)
nmap --script ssl-enum-ciphers -p 443 example.com
openssl s_client chiqishida Certificate chain bo‘limi va Verify return code: 0 (ok) e’tiborda bo‘lsin. subject va issuer ketma-ketligi mantiqli bo‘lishi kerak. ALPN bo‘limida h2 ko‘rinsa — HTTP/2 tayyor.
Nginx loglari va xizmat holati.
Bash:
sudo journalctl -u nginx -f
sudo tail -f /var/log/nginx/error.log
sudo tail -f /var/log/nginx/access.log
TLS xatolari ko‘pincha error.logga tushadi. nginx: [emerg] — sintaksis xatosi yoki fayl yo‘q; bind() to 0.0.0.0:443 failed — port band; SSL: error:... — kalit/sertifikat muammosi, ruxsat yoki zanjir noto‘g‘ri.
Kalit/sertifikat mosligi. Ba’zida noto‘g‘ri juftlik o‘rnatiladi. Tekshiruv:
Bash:
# Sertifikat “modulus” hashi
openssl x509 -noout -modulus -in /etc/letsencrypt/live/example.com/cert.pem | openssl md5
# Yopiq kalit “modulus” hashi
openssl rsa  -noout -modulus -in /etc/letsencrypt/live/example.com/privkey.pem | openssl md5
Hashlar bir xil bo‘lishi shart. Aks holda, kalit-sertifikat juftligi mos emas.
SNI (Server Name Indication). Bitta serverda ko‘p domen bo‘lsa, Nginx virtual xostlar server_name bo‘yicha ajratadi; brauzer TLS qo‘l siqishida domen nomini SNI orqali yuboradi. Agar openssl s_clientda -servername ni bermasangiz, noto‘g‘ri sertifikat qaytishi mumkin. Shuning uchun har doim:
Bash:
openssl s_client -connect example.com:443 -servername example.com
server_name bilan DNS A/AAAA yozuvlari mos bo‘lsin.
Vaqt sinxronligi (NTP) va muddat. Sertifikat hali kuchga kirmagan (Not Before) yoki muddati o‘tgan (Not After) bo‘lsa, brauzer bloklaydi. Server va mijoz soati farq qilsa ham “Invalid date” xatolari chiqadi. NTP xizmatini yoqing:
Bash:
timedatectl status
sudo timedatectl set-ntp true
Mixed content va “lock” belgisi. HTTPS sahifa ichida HTTP resurs (rasm, skript) yuklansa — “mixed content”. Brauzer bloklaydi yoki “lock” belgisi och bo‘ladi. Diagnostika: brauzer devtools → Console; curl -I bilan resurslar URL’ini tekshiring.
HTTP/2 va ishlash. HTTP/2 parallel oqimlar, header siqish va bitta TCP aloqada bir nechta so‘rov bilan ishlaydi. Ko‘pincha TLS bilan birga qo‘llanadi. Qo‘shimcha ishlash yutuqlari uchun:
Gzip/Brotli siqish (Brotli Nginx moduliga bog‘liq),
Cache-Control sarlavhalari va uzoq muddatli kesh,
keepalive_timeout va ssl_session_cache sozlash (TLS 1.3 da boshqacha),
CDN yoki edge keshdan foydalanish.
Keng tarqalgan nosozliklar va tez yechimlar.
“Certificate has expired / not yet valid” — vaqtni tekshiring, sertifikatni yangilang.
“Incomplete chain / self-signed” — fullchain.pem dan foydalaning, oraliq CA’lar borligiga ishonch hosil qiling.
“Mismatched name” — sertifikatdagi CN/SAN domen bilan mos kelmaydi; to‘g‘ri domen uchun qayta chiqarish.
“No ALPN negotiated” — HTTP/2 yoqilmagan yoki proxylar yo‘lda ALPN’ni “yutib yuborgan”.
“Permission denied” — privkey.pem ruxsat/egalik noto‘g‘ri; Nginx foydalanuvchisi o‘qiy olishi kerak.
“OCSP stapling: no response” — resolver sozlang, vaqt sinxron, zanjir to‘liq.
“Ciphers too weak” — zamonaviy profilga o‘ting, TLS 1.0/1.1 ni o‘chiring.
Xavfsizlikni kuchaytirish uchun tavsiyalar.
Minimal ruxsatlar va kalitlarni faqat root (yoki juda cheklangan foydalanuvchi) o‘qiydigan holatda saqlang.
Sertifikatlarni Git’ga qo‘ymang; faqat konfiguratsiya shablonlarini versiyalang.
HSTS’ni ehtiyotkorlik bilan yoqing; subdomenlar tayyor bo‘lsin.
Doimiy audit: testssl.sh, ssllabs.com kabi vositalar bilan tekshirib turing.
ALPN bilan HTTP/2’ni yoqib, traﬁkni va kechikishni kuzatib boring (grafana/Prometheus bilan Nginx exporter).
TLS — foydalanuvchining ishonchini, ma’lumotlaringizning maxfiyligi va yaxlitligini ta’minlaydigan majburiy qatlam. To‘g‘ri sertifikat zanjiri, kuchli protokollar va cipherlar, OCSP stapling, HSTS, ALPN/HTTP/2 hamda tartibli diagnostika amaliyoti bilan HTTPS’ni barqaror va samarali yuritasiz. Bu bo‘limdagi buyruqlarni qo‘llab, muammo yuzaga kelganda birinchi bo‘lib zanjir, vaqt, nom mosligi (SNI), ALPN va loglarni tekshiring — ko‘p hollarda muammo shu yerlarning birida bo‘ladi.
Linux fayl tizimi iyerarxiyasida /etc, /var/log, /usr, /home kataloglarining vazifasini tushuntiring.
ls -la natijasidagi -rwxr-x--- yozuvidagi ruxsatlar nimani anglatadi? chmod 750 bilan bog‘lang.
umask nima? umask 022 bo‘lganda yangi fayl va katalog ruxsatlari qanday bo‘ladi?
PATH muhit o‘zgaruvchisining roli nima? which va type buyruqlarining farqini ayting.
Quvur (pipeline) va oqimlarni ulash nima? grep, awk, sed ishtirokidagi bir amaliy misol yozib tushuntiring.
systemd bilan xizmatlarni boshqarish: systemctl status/start/enable va journalctl -u &lt;service&gt; qachon ishlatiladi?
Tarmoq diagnostikasi uchun ip a, ip route, ss -lntp, curl -I, dig buyruqlaridan har biri nimani ko‘rsatadi?
SSH’da kalitga asoslangan autentifikatsiyaning afzalliklari nimada? ~/.ssh/authorized_keys va fayl ruxsatlari talablari.
ssh-keygen bilan kalit yaratish jarayonini ketma-ket yozing; 
Nazorat savollari
Linux fayl tizimi iyerarxiyasida /etc, /var/log, /usr, /home kataloglarining vazifasini tushuntiring.
ls -la natijasidagi -rwxr-x--- yozuvidagi ruxsatlar nimani anglatadi? chmod 750 bilan bog‘lang.
umask nima? umask 022 bo‘lganda yangi fayl va katalog ruxsatlari qanday bo‘ladi?
PATH muhit o‘zgaruvchisining roli nima? which va type buyruqlarining farqini ayting.
Quvur (pipeline) va oqimlarni ulash nima? grep, awk, sed ishtirokidagi bir amaliy misol yozib tushuntiring.
systemd bilan xizmatlarni boshqarish: systemctl status/start/enable va journalctl -u &lt;service&gt; qachon ishlatiladi?
Tarmoq diagnostikasi uchun ip a, ip route, ss -lntp, curl -I, dig buyruqlaridan har biri nimani ko‘rsatadi?
SSH’da kalitga asoslangan autentifikatsiyaning afzalliklari nimada? ~/.ssh/authorized_keys va fayl ruxsatlari talablari.
ssh-keygen bilan kalit yaratish jarayonini ketma-ket yozing; 
Nazorat savollari
Konteynerlashtirish nazariyasi va amaliyoti: Docker arxitekturasi, image lifecycle, tarmoq/volume
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalar.
Image lifecycle va build amaliyoti
Tarmoq modellari va port xaritalash
Saqlash va ma’lumot barqarorligi.
Saqlash va ma’lumot barqarorligi
Reja:
Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalar.
Image lifecycle va build amaliyoti
Tarmoq modellari va port xaritalash
Saqlash va ma’lumot barqarorligi.
Saqlash va ma’lumot barqarorligi
Reja:
Docker Engine, daemon, CLI, registry, Docker Hub, GHCR, image, container, layer, union filesystem, overlay2, copy-on-write, Dockerfile, FROM, RUN, COPY, CMD, ENTRYPOINT, EXPOSE, ENV, WORKDIR, ARG, LABEL, HEALTHCHECK, .dockerignore, build cache, multi-stage build, tag, repository, digest (sha256), docker build, docker run, docker exec, docker logs, docker inspect, docker tag, docker push/pull, compose (docker compose), network: bridge/host/none, user-defined bridge, port mapping -p, NAT, iptables, DNS, network alias, service discovery, storage: bind mount, named volume, --mount, storage driver, UID/GID, backup/restore, namespaces, cgroups, capabilities, seccomp, rootless mode, secrets.
Kalit so‘zlar
Docker Engine, daemon, CLI, registry, Docker Hub, GHCR, image, container, layer, union filesystem, overlay2, copy-on-write, Dockerfile, FROM, RUN, COPY, CMD, ENTRYPOINT, EXPOSE, ENV, WORKDIR, ARG, LABEL, HEALTHCHECK, .dockerignore, build cache, multi-stage build, tag, repository, digest (sha256), docker build, docker run, docker exec, docker logs, docker inspect, docker tag, docker push/pull, compose (docker compose), network: bridge/host/none, user-defined bridge, port mapping -p, NAT, iptables, DNS, network alias, service discovery, storage: bind mount, named volume, --mount, storage driver, UID/GID, backup/restore, namespaces, cgroups, capabilities, seccomp, rootless mode, secrets.
Kalit so‘zlar
Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalar
Zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqishda uchraydigan asosiy muammolardan biri – ilovaning turli muhitlarda turlicha ishlashi. Dasturchi o‘z kompyuterida ilovani ishga tushiradi, hammasi joyida bo‘ladi. Ammo aynan shu kod test serveriga yoki ishlab chiqarish (production) serveriga ko‘chirilganda kutilmagan xatolar paydo bo‘ladi. Buning sababi odatda bir xil: mahalliy kompyuter, test server va production serverdagi dasturiy muhit bir xil emas.
Kutubxona versiyalari, konfiguratsiya fayllari, operatsion tizim sozlamalari, o‘rnatilgan paketlar – bularning hammasi muhitga ta’sir qiladi. Shuning uchun “mening kompyuterimda ishlayapti” degan ibora dasturchilar orasida hazil bo‘lib ketgan. Bu hazilning ortida esa haqiqiy texnik muammo yotadi.
Docker va konteynerlashtirish g‘oyasi shu muammoni hal qilish uchun paydo bo‘lgan. Docker yordamida biz ilovaning ishlashi uchun zarur bo‘lgan barcha komponentlarni – operatsion tizimning minimal qatlami, kutubxonalar, konfiguratsiya va ilovaning o‘zi – bitta konteynerga joylaymiz. Shunda bu konteynerni qaerga ko‘chirmaylik, u bir xil muhitda ishlaydi. Bu bo‘limda Docker’ning arxitekturasi, asosiy komponentlari va ularning o‘zaro bog‘liqligini ko‘rib chiqamiz.
Docker – bu faqat bitta dastur yoki bitta buyruq emas, balki bir-biriga bog‘langan komponentlardan tashkil topgan ekotizimdir. Uning asosiy qismlarini quyidagicha tasvirlash mumkin:
Docker client – foydalanuvchi bilan muloqot qiladigan qism;
Docker daemon (Docker engine) – konteyner va image’larni boshqaradigan servis;
Docker registry – image’lar saqlanadigan ombor;
Images – konteynerlar uchun tayyorlangan andozalar;
Containers – image asosida yaratilgan, real vaqtda ishlayotgan muhitlar.
Dasturchi terminalda docker run, docker pull, docker build kabi buyruqlarni kiritadi. Bu buyruqlar Docker client tomonidan qabul qilinadi va Docker daemon’ga yuboriladi. Daemon esa image’larni topadi, kerak bo‘lsa registry’dan yuklab oladi, konteynerlarni yaratadi va ishga tushiradi.
Shu tarzda Docker’ning ichki ishlashi “client → daemon → images/containers” modeli asosida tashkil etilgan. Image’larning o‘zi esa alohida registry’da saqlanishi mumkin.
Docker client
Docker bilan kundalik ishlash odatda komanda satridan – terminal yoki PowerShell orqali boshlanadi. Dasturchi quyidagi buyruqlarni yozadi:
docker ps – ishlayotgan konteynerlar ro‘yxatini ko‘rish;
docker run nginx – nginx image’asosida konteyner ishga tushirish;
docker build . – joriy katalogdagi Dockerfile’dan image qurish;
docker pull ubuntu – ubuntu image’ini registry’dan yuklab olish.
Ushbu buyruqlarning barchasini Docker client qabul qiladi. Client foydalanuvchining buyruqlarini Docker daemon’ga yuboradi. Clientning o‘zi konteyner yaratmaydi, fayl tizimini boshqarmaydi, tarmoq sozlamalarini o‘zgartirmaydi. U faqat buyruqlarni shakllantirib, daemon’ga uzatadi.
Docker client odatda foydalanuvchi kompyuterida ishlaydi. Ba’zi holatlarda client bir mashinada, daemon esa boshqa serverda bo‘lishi mumkin. Bu masofadan boshqarish imkonini beradi: siz o‘z noutbukingizdan turib serverdagi konteynerlarni boshqarishingiz mumkin.
Docker daemon
Docker daemon – Docker tizimining “yuragi”. U fon rejimida (service sifatida) ishlaydi va barcha og‘ir ishlarni bajaradi. Docker daemon quyidagi vazifalarni bajaradi:
image’larni saqlash va boshqarish;
konteynerlarni yaratish, ishga tushirish, to‘xtatish va o‘chirish;
tarmoq (network) va saqlash (volume) resurslarini boshqarish;
registry bilan aloqa qilish (image’larni pull va push qilish).
Masalan, docker run nginx buyrug‘ini bajarganingizda, real ish quyidagicha ketma-ketlikda sodir bo‘ladi:
Docker client buyrug‘ingizni daemon’ga yuboradi.
Daemon lokal xotirada nginx image’ini qidiradi.
Agar image topilmasa, daemon uni Docker Hub yoki boshqa registry’dan yuklab oladi.
Image topilgach, daemon undan yangi konteyner yaratadi.
Konteynerga tarmoq va fayl tizimi bo‘yicha kerakli sozlamalar beriladi.
Konteyner ichida nginx jarayoni ishga tushiriladi.
Shu sababli Docker daemon tizimdagi barcha konteynerlar va image’larni boshqaradigan markaziy boshqaruv qismi hisoblanadi.
Docker registry
Docker registry – bu Docker image’lari saqlanadigan ombordir. Eng mashhur ombor – Docker Hub. Bundan tashqari, GitHub Container Registry, GitLab Registry yoki korxonaning o‘ziga tegishli yopiq (private) registry’lari ham mavjud bo‘lishi mumkin.
Registry’ning roli GitHub’ga biroz o‘xshaydi, faqat bu yerda kod emas, balki tayyor image fayllar saqlanadi. Dasturchilar ish jarayonida quyidagi ketma-ketlikdan foydalanadilar:
Ilova kodi va Dockerfile tayyorlanadi.
docker build buyrug‘i yordamida image yaratiladi.
docker tag yordamida image’ga nom va versiya beriladi, masalan: myapp:1.0.
docker push orqali image registry’ga yuklanadi.
Server tomonda docker pull buyrug‘i yordamida image registry’dan yuklab olinadi.
docker run buyrug‘i bilan serverda konteyner ishga tushiriladi.
Registry yordamida image’lar jamoa ichida yoki turli serverlar o‘rtasida osongina ulashiladi. Bu DevOps jarayonlari – CI/CD, avtomatik deploy, scaling – uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
Konteyner va virtual mashina taqqoslanishi
Docker’ni tushunishda ko‘p hollarda konteyner va virtual mashina (virtual machine, VM) tushunchalarini taqqoslash foydali bo‘ladi. Ikkalasi ham ilovani izolyatsiya qilingan muhitda ishlatishga imkon beradi, lekin yondashuvlari va resurs sarfi jihatidan katta farq bor.
2.4-jadval. Konteyner va virtual mashina taqqoslanishi
№
Xususiyat
Konteyner
Virtual mashina
1
Operatsion tizim
Host yadrosidan birgalikda foydalanadi
Har bir VM ichida to‘liq OS ishlaydi
2
Ishga tushish vaqti
Odatda soniyalar
Odatda soniyalardan daqiqalargacha
3
Resurs sarfi
Yengil, kam RAM va disk talab qiladi
Og‘ir, ko‘p RAM va disk talab qiladi
4
Izolyatsiya darajasi
Yadro darajasida izolyatsiya
To‘liq virtualizatsiya
5
Ko‘lamlash
Tez va oson ko‘paytirish mumkin
Har bir VM alohida ko‘chiriladi
Konteynerlar ayniqsa mikroxizmatlar arxitekturasi, ko‘p nusxali veb-servislar, tez ko‘lamlash va tez deploy talab qilinadigan tizimlar uchun juda mos keladi. Virtual mashinalar esa alohida, og‘ir, to‘liq operatsion tizimga ehtiyoji bo‘lgan xizmatlar uchun foydali bo‘lishi mumkin.
Dockerning ichki ishlash mexanizmlari
Docker konteynerlarini “yengil” va “tez” qiladigan asosiy omil – u Linux yadrosining mavjud mexanizmlaridan samarali foydalanadi. Bu mexanizmlardan uchtasi ayniqsa muhim:
Namespaces – izolyatsiya mexanizmi.
Namespaces jarayonlar, tarmoq interfeyslari, fayl tizimi, foydalanuvchilar va boshqa resurslarni konteyner darajasida ajratib beradi. Har bir konteyner o‘z jarayonlarini, o‘z fayl tizimini va o‘z tarmoq ko‘rinishini ko‘radi, boshqa konteynerlar yoki host tizimning ichki jarayonlarini ko‘rmaydi.
cgroups (control groups) – resurslarni boshqarish mexanizmi.
cgroups yordamida har bir konteynerga ajratilgan CPU, RAM, disk IO kabi resurslarni boshqarish mumkin. Masalan, bir konteyner haddan tashqari ko‘p protsessor vaqtini ishlatib yubormasligi uchun unga cheklov qo‘yiladi. Bu butun tizim barqaror ishlashini ta’minlaydi.
Union file system – qatlamli fayl tizimi.
Docker image’lari bir nechta qatlamlardan tashkil topadi. Bazaviy qatlam – operatsion tizimning minimal qismi, uning ustiga kutubxonalar qatlamlari, yana uning ustiga ilova kodi va boshqalar joylashadi. Union file system bu qatlamlarni birlashtirib, tejamkor va tez ishlaydigan fayl tizimini hosil qiladi. Bitta bazaviy qatlamni ko‘p image’lar baham ko‘rishi mumkin, bu diskda ortiqcha joy egallanishining oldini oladi.
Bu mexanizmlarni chuqur texnik jihatdan o‘rganish Linux administratori va sistem injenerlar uchun muhim, lekin dasturchi uchun asosiy g‘oya shundan iborat: Docker konteynerlarni tez ishga tushish, kam resurs ishlatish va izolyatsiyani ta’minlash orqali samarali qiladi.
Docker image tushunchasi
Docker arxitekturasida image fundamental tushuncha hisoblanadi. Image – bu konteynerlar yaratiladigan andoza. U quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
operatsion tizimning minimal qatlami (masalan, alpine, ubuntu, debian-slim);
ilovaga kerak bo‘lgan kutubxonalar va bog‘liqliklar;
ilovaning o‘zi (binar fayl yoki source kod + interpreter);
konfiguratsiya fayllari;
konteyner ishga tushirilganda bajariladigan buyruq (CMD yoki ENTRYPOINT).
Image o‘zgarmas (immutable) deb hisoblanadi: bir marta qurilgan image ichidagi qatlamlar o‘zgartirilmaydi. Agar o‘zgarish kerak bo‘lsa, yangi image versiyasi quriladi. Konteynerlar esa image asosida yaratilgan, ish vaqtida o‘zgarishi mumkin bo‘lgan muhitdir.
Amaliy jihatdan bu shuni anglatadiki, siz bitta image’dan istalgancha konteyner ishga tushirishingiz mumkin. Masalan, myapp:1.0 image’idan 3 ta nusxani bir vaqtning o‘zida ishga tushirib, yukni ular orasida taqsimlashingiz mumkin.
Docker container tushunchasi
Konteyner – bu image asosida yaratilgan, real vaqtda ishlaydigan instansiya. Unda:
bitta yoki bir nechta jarayon (process) ishlaydi;
izolyatsiyalangan fayl tizimi mavjud;
tarmoq interfeysi bor;
ajratilgan resurslar (CPU, RAM) cgroups orqali boshqariladi.
Konteynerlar quyidagi xususiyatlarga ega:
juda tez ishga tushadi va tez to‘xtaydi;
istalgan vaqtda to‘xtatish, qayta ishga tushirish, o‘chirish mumkin;
image’dan mustaqil nusxalar sifatida ishlaydi, lekin image’ga bog‘langan holda yaratiladi.
Oddiy misol:
docker pull nginx buyrug‘i bilan nginx image’ini registry’dan yuklab olasiz.
docker run -d -p 80:80 nginx buyrug‘i bilan konteyner ishga tushirasiz.
Brauzer orqali http://localhost manziliga kirganingizda, konteyner ichida ishga tushgan Nginx serverdan javob olasiz.
Bu yerda image – tayyor paket, konteyner esa uning ishga tushgan holatidir.
Docker arxitekturasi diagrammasi
Quyidagi diagramma Docker arxitekturasining asosiy komponentlari o‘rtasidagi bog‘lanishni ko‘rsatadi. 
2.1- rasm. Docker arxitekturasi
Docker arxitekturasi dasturchilarga ilovani konteynerlar ko‘rinishida paketlash, tarqatish va ishga tushirishni soddalashtiradi. Docker client foydalanuvchidan buyruqlarni qabul qiladi, Docker daemon esa konteynerlar va image’larni boshqaradi. Docker registry image’larni saqlash va ulashish uchun xizmat qiladi. Image – konteyner uchun o‘zgarmas andoza, konteyner esa image asosida real vaqtda ishlayotgan muhitdir.
Konteynerlar virtual mashinalarga nisbatan yengil, tez va resursdan samaraliroq foydalanadi. Bu ularni mikroxizmatlar, web-servislar, CI/CD jarayonlari va bulut infratuzilmasida asosiy texnologiyalardan biriga aylantiradi.
Image lifecycle va build amaliyoti
Docker arxitekturasi haqida gapirganda asosiy tushunchalardan biri – image ekanini ko‘rdik. Image – konteynerlar uchun tayyorlangan andoza, ya’ni ilova va unga kerak bo‘ladigan hamma komponentlar yig‘ilgan paketdir. Konteynerlar image asosida yaratiladi va ishga tushadi. Shuning uchun professional muhitda “image’ni qanday quramiz?”, “uni qayerda saqlaymiz?”, “qanday yangilaymiz?” degan savollar juda muhim.
Ushbu bo‘limda image lifecycle – Docker image’ining hayot sikli bilan tanishamiz. Hayot sikli deganda, image’ning quyidagi bosqichlari nazarda tutiladi:
ilova kodini yozish → Dockerfile yozish → image build qilish → image’ni tekshirish → tag berish → registry’ga push qilish → serverda pull qilish → konteyner ishga tushirish → yangilash va eski image’larni tozalash.
Ma’ruza davomida bu bosqichlarni ketma-ket ko‘rib chiqamiz va har bir qadamni amaliy misollar bilan bog‘laymiz.
Image lifecycle haqida umumiy tushuncha
Image lifecycle’ni oddiy “hayot yo‘li” sifatida tasavvur qilsak, quyidagi bosqichlarni ajratish mumkin:
Ilovani tayyorlash (kod, konfiguratsiya).
Dockerfile yozish.
docker build yordamida image yaratish.
Image’ni lokal muhitda sinab ko‘rish.
Image’ga tag berish va registry’ga yuborish.
Server tomonda image’ni registry’dan olish.
Image asosida konteyner ishga tushirish.
Ilova yangilanganda, yangi image yaratish va eski versiyalarni boshqarish.
Flowchart tavsifi:
Kod → Dockerfile → docker build → Image → (lokal test) → docker push → Registry → docker pull → Container.
Bu oqimni ketma-ket bloklar va o‘qlar bilan ko‘rsatish image lifecycle’ni vizual tushunishga yordam beradi.
Ilovaning tayyorlanishi va Dockerfile yozish
Image yaratishdan oldin eng birinchi qadam – ilova kodini tayyorlash. Bu oddiy Node.js, Python yoki boshqa tilga oid web-server bo‘lishi mumkin. Muhimi, ilovaning ishlashi uchun zarur bo‘lgan:
kod fayllari,
konfiguratsiya fayllari,
bog‘liqliklar (dependencies) ro‘yxati
aniq bo‘lishi kerak.
Shundan so‘ng Dockerfile yoziladi. Dockerfile – oddiy matnli fayl bo‘lib, image qanday qurilishini bosqichma-bosqich ko‘rsatadi. Har bir qatorda build jarayonida bajariladigan amallar turgan bo‘ladi.
Masalan, oddiy Node.js ilovasi uchun Dockerfile quyidagiga o‘xshashi mumkin:
Dockerfile: 
FROM node:18-alpine
WORKDIR /app
COPY package*.json .
RUN npm install
COPY . .
EXPOSE 3000
CMD ["npm", "start"]
Bu yerda:
FROM – image qaysi bazaviy qatlamdan boshlanishini ko‘rsatadi.
WORKDIR – konteyner ichida ishchi katalogni belgilaydi.
COPY – kerakli fayllarni image ichiga ko‘chiradi.
RUN – build vaqtida bajariladigan buyruqlar, masalan, kutubxonalarni o‘rnatish.
EXPOSE – ilova foydalanadigan portni e’lon qiladi.
CMD – konteyner ishga tushganda bajariladigan buyruq.
Dockerfile – image lifecycle’ning “retsepti”. Qanday retsept yozilsa, image ham shunga mos chiqadi.
Image build jarayoni
Dockerfile tayyor bo‘lgach, image qurish uchun docker build buyrug‘i ishlatiladi. Oddiy ko‘rinishi:
Bash:
docker build -t myapp:1.0 .
Bu yerda:
. – build konteksti, ya’ni Dockerfile va kod joylashgan katalog;
-t myapp:1.0 – image’ga nom va versiya (tag) berish.
Build jarayonida Docker daemon Dockerfile’ni qatorma-qator o‘qiydi, har bir ko‘rsatmani bajaradi va natijada image qatlamlarini shakllantiradi. Har bir FROM, RUN, COPY va boshqa direktiva alohida qatlam bo‘lishi mumkin.
Qatlam (layer) tushunchasi image lifecycle’da muhim rol o‘ynaydi:
bazaviy qatlam – minimal OS va runtime (masalan, node:18-alpine);
ustidagi qatlam – npm install natijasida o‘rnatilgan paketlar;
yana ustidagi qatlam – kod fayllari;
eng yuqori qatlam – qolgan konfiguratsiyalar.
Bu struktura disk hajmini tejashga yordam beradi: bir xil bazaviy qatlamni ko‘p image’lar baham ko‘rishi mumkin, iar build jarayonida o‘zgarmagan qatlamlar qayta hisoblanmaydi.
Build cache va samarali Dockerfile yozish
Docker build jarayonida Docker daemon cache dan foydalanadi. Ya’ni, agar ma’lum qatlam avval ham xuddi shunday holatda qurilgan bo‘lsa, u bosqichni qayta bajarish o‘rniga oldingi natijani oladi. Bu image lifecycle’ning tezligini oshiradi.
Masalan:
COPY package*.json .
RUN npm install
COPY . .
Agar siz faqat kod fayllarini o‘zgartirsangiz, package.json o‘zgarmaydi. Demak, build paytida:
1-qadam (COPY package*.json) – o‘sha-o‘sha;
2-qadam (RUN npm install) – cache’dan olinadi, qayta o‘rnatilmaydi;
3-qadam (COPY . .) – qayta bajariladi.
Natijada npm install har safar qayta ishlamaydi, build tezlashadi. Bu – amaliy jihatdan juda muhim optimallashtirish.
Shuning uchun Dockerfile yozishda odatda:
kam o‘zgaradigan fayllar (masalan, requirements.txt yoki package.json) yuqoriroq qatlamga;
tez-tez o‘zgaradigan fayllar (ilova kodi) esa keyinroq qo‘yiladi.
Bu image lifecycle’ni tez va samarali qiladi.
Image’ni lokal muhitda sinab ko‘rish
Image build qilingach, uni lokal muhitda sinab ko‘rish kerak. Buning uchun konteyner ishga tushiriladi:
Bash:
docker run -d -p 3000:3000 --name myapp-container myapp:1.0
Bu yerda:
-d – konteynerni fon rejimida (detached) ishga tushirish;
-p 3000:3000 – hostdagi 3000-portni konteynerdagi 3000-portga bog‘lash;
--name myapp-container – konteynerga nom berish;
myapp:1.0 – ishlatiladigan image.
Agar ilova kutilganidek ishlasa, demak image to‘g‘ri qurilgan. Agar xato bo‘lsa, log’larni ko‘rib, Dockerfile yoki ilova kodini tuzatish kerak bo‘ladi. Bu ham image lifecycle’ning bir qismi: “build → test → fix → build again”.
Image taglash va versiyalash
Image lifecycle’da versi­yalash juda muhim. Oddiy holatda latest tag’idan foydalanish mumkin, lekin professional jarayonda har bir reliz uchun alohida versiya qo‘yish maqsadga muvofiq. Masalan:
myapp:1.0
myapp:1.1
myapp:2.0
Tag quyidagi buyrug‘ bilan o‘zgartiriladi:
Bash:
docker tag myapp:1.0 myregistry.com/myapp:1.0
Bu yerda:
myapp:1.0 – lokal image nomi;
myregistry.com/myapp:1.0 – registry’dagi to‘liq nom (repository).
Tag yordamida image lifecycle’da qaysi versiya qayerda ishlayotganini nazorat qilish osonlashadi: dev, staging va production muhitlarda turli tag’lardan foydalanish mumkin.
Image ni registry ga push qilish
Lokalda yaxshi ishlayotgan image endi jamoa va serverlar bilan bo‘lishish uchun registry’ga yuboriladi.
Bash:
docker push myregistry.com/myapp:1.0
Bu bosqichdan so‘ng image lifecycle “mahalliy muhit”dan “markaziy ombor” bosqichiga o‘tadi. Registry’da saqlanayotgan image:
boshqa dasturchilar tomonidan docker pull qilinishi,
CI/CD pipeline’lari tomonidan ishlatilishi,
turli serverlarda konteyner sifatida ishga tushirilishi mumkin bo‘ladi.
Registry sifatida Docker Hub, GitHub Container Registry yoki korporativ private registry ishlatilishi mumkin.
Server tomonda pull va run jarayoni
Image registry’da saqlangach, ishlab chiqarish yoki test serverida quyidagi bosqich bajariladi:
Image’ni registry’dan yuklab olish:
Bash:
docker pull myregistry.com/myapp:1.0
Image asosida konteyner ishga tushirish:
Bash:
docker run -d -p 80:3000 --name myapp myregistry.com/myapp:1.0
Bu jarayon ilovani “kod sifatida” emas, balki tayyor paket sifatida tarqatish imkonini beradi. Natijada “serverda nimadir yetishmayapti” degan muammo ancha kamayadi, chunki konteyner ichida hamma kerakli kutubxonalar bor.
Image lifecycle nuqtai nazaridan bu bosqich “deploy” deb qaraladi: image ishlab chiqarish muhiti bilan bog‘lanadi va konteyner ishlashga tayyor bo‘ladi.
Image’ni yangilash va eski versiyalarni boshqarish
Ilova rivojlanib boradi: yangi funksiyalar qo‘shiladi, xatolar tuzatiladi, xavfsizlik yangilanishlari qo‘llanadi. Har bir o‘zgarish image lifecycle’da yangi aylanishni anglatadi:
Kod o‘zgartiriladi.
Dockerfile zarur bo‘lsa yangilanadi.
Yangi tag bilan image qayta quriladi, masalan: myapp:1.1.
Yangi image lokalda tekshiriladi.
Registry’ga push qilinadi.
Serverda eski konteyner to‘xtatilib, yangi versiya asosida yangi konteyner ishga tushiriladi.
Ba’zi hollarda eski versiyani ham saqlab turish kerak bo‘lishi mumkin (rollback uchun). Shu sababli registry’da bir nechta tag’lar parallel saqlanadi. Ortiqcha, foydalanilmayotgan image va konteynerlarni vaqti-vaqti bilan tozalab turish image lifecycle’ning oxirgi bosqichidir. Buning uchun:
Bash:
docker images
docker rmi &lt;image_id&gt;
docker system prune
kabi buyruqlardan foydalaniladi.
Image lifecycle’ni bosqichma-bosqich ko‘rsatadigan algoritim
2.2-rasm. Image lifecycle’ algoritmi
Image lifecycle jarayonining tavsifi
Docker’da image yaratish, uni sinash, registry’ga yuklash va serverda ishga tushirish ketma-ketligi umumiy holda image lifecycle, ya’ni image hayot sikli deb ataladi. Ushbu hayot sikli bir nechta izchil bosqichlardan iborat bo‘lib, dasturiy ta’minotni konteynerlar orqali tarqatish jarayonining asosiy poydevorini tashkil qiladi.
Jarayon quyidagi bosqichlardan iborat:
1. Ilova kodini va konfiguratsiyalarini tayyorlash
Image lifecycle dastur kodini tayyorlashdan boshlanadi. Dasturchi ilovaning barcha asosiy fayllarini, konfiguratsiya sozlamalarini va kerakli bog‘liqlik (dependency) fayllarini to‘g‘ri tartibga soladi. Build jarayonida aynan shu fayllar konteynerga joylashtiriladi.
2. Dockerfile yaratish va kerakli ko‘rsatmalarni yozish
Dockerfile — image qanday qurilishini belgilaydigan retseptdir. Unda bazaviy image tanlanadi (FROM), kataloglar belgilanadi (WORKDIR), fayllar image ichiga ko‘chiriladi (COPY), build vaqtida bajariladigan buyruqlar (RUN) va ishga tushiriladigan asosiy buyruq (CMD) ko‘rsatiladi. Bu bosqich image qurishning poydevor qismi hisoblanadi.
3. docker build orqali image qurish
Dockerfile tayyor bo‘lgach, docker build buyrug‘i yordamida image yaratiladi. Qurilish jarayonida Docker qatlamma-qatlam image hosil qiladi. Agar Dockerfile yaxshi tuzilgan bo‘lsa, build cache yordamida jarayon tezlashadi.
4. Image’ni lokal konteynerda ishga tushirib sinash
Build muvaffaqiyatli tugagach, image lokal kompyuterda konteyner sifatida ishga tushiriladi. Bu bosqichda ilova real muhitga yaqin holda test qilinadi va kutilganidek ishlayaptimi yoki yo‘qligi tekshiriladi.
5. Xatolar bo‘lsa, kod yoki Dockerfile’ni tuzatish va qayta build qilish
Agar test jarayonida xatolar aniqlansa, dasturchi kodni yoki Dockerfile’dagi noto‘g‘ri sozlamalarni tuzatadi. Keyin yana build qilinadi va konteyner qayta testdan o‘tkaziladi. Bu jarayon takrorlanishi mumkin — asosiy maqsad image’ni to‘g‘ri ishlash holatiga keltirish.
6. Image’ga mazmunli tag berish (masalan, versiya raqami bilan)
Image testdan muvaffaqiyatli o‘tganidan so‘ng, unga tag beriladi. Tag image versiyasini yoki reliz holatini aniqlash uchun ishlatiladi: masalan, 1.0, 1.1, stable, prod. Bu professional muhitda versiya boshqaruvi va deploy jarayonini ancha soddalashtiradi.
7. Image’ni registry’ga docker push bilan yuborish
Mazmunli tag qo‘yilgan image endi umumiy omborga — Docker registry’ga yuklanadi. docker push buyrug‘i orqali image Docker Hub, GitHub Container Registry yoki korporativ private registry’ga jo‘natiladi. Bu image’ni boshqa serverlar yoki jamoa a’zolari ishlatish imkonini beradi.
8. Server tomonda image’ni docker pull yordamida olish
Deploy bosqichida server docker pull buyrug‘i orqali registry’dan kerakli image versiyasini yuklab oladi. Shu bilan serverda lokal image paydo bo‘ladi va konteyner ishga tushirishga tayyor bo‘ladi.
9. docker run bilan konteyner ishga tushirish
Server image’ni yuklab olgach, docker run yordamida konteyner ishga tushiriladi. Bu bosqichda image jonlanadi va real, ishlayotgan ilovaga aylanadi. Port xaritalash, environment variables, volume’lar kabi sozlamalar ham shu bosqichda beriladi.
10. Ilova yangilanganda jarayon 3-bosqichdan boshlab takrorlanadi
Ilovada o‘zgarish bo‘lsa — yangi funksiyalar qo‘shilsa yoki xatolar tuzatilsa — image lifecycle qaytadan ishga tushadi. Kod yangilanadi, Dockerfile kerak bo‘lsa o‘zgartiriladi, image qayta build qilinadi, test qilinadi va yangi versiya push qilinadi.
11. Keraksiz eski image va konteynerlarni tozalab borish
Vaqt o‘tishi bilan serverlarda va lokal muhitda eski image’lar, ishlatilmayotgan konteynerlar va keraksiz qatlamlar to‘planib qolishi mumkin. docker system prune, docker rmi, docker container rm kabi buyruqlar yordamida ulardan muntazam tozalanib turilishi kerak. Bu xotira, disk hajmi va ish unumini saqlash uchun zarur.
Image lifecycle va build amaliyoti Docker asosida ishlaydigan har qanday loyihaning markazida turadi. Ilovaning kodidan boshlab, Dockerfile yozish, image build qilish, lokal test, taglash, registry’ga push qilish va server tomonda pull/run bosqichlariga qadar bo‘lgan jarayon bir butun zanjir sifatida qaralishi kerak.
Shu zanjir to‘g‘ri tashkil etilsa:
muhitlar o‘rtasidagi farqlar kamayadi;
deploy jarayonlari soddalashadi;
jamoa ichida hamkorlik kuchayadi;
ilovani yangilash va rollback qilish osonlashadi.
Tarmoq modellari va port xaritalash
Docker konteynerlari izolyatsiya qilingan muhitda ishlaydi: har bir konteynerning o‘z fayl tizimi, jarayonlari, resurslari bo‘lgani kabi o‘z tarmog‘i ham mavjud. Konteynerlarni real tizimga ulash, ular orasida aloqa o‘rnatish yoki tashqi dunyodan ularga kirish imkonini yaratish uchun Docker o‘zining tarmoq (network) tizimini taklif qiladi.
Docker tarmoqlarini tushunish konteynerlar bir-biri bilan qanday muloqot qilishi, ular qanday portlar orqali tashqi tarmoqqa chiqishi, server yoki foydalanuvchi konteynerga qanday ulanayotgani haqida aniq tasavvur beradi. Bu bo‘limda Docker tarmoqlarining asosiy modellari, port xaritalash jarayoni va amaliy misollar batafsil yoritiladi.
Docker tarmog‘ining asosiy g‘oyasi
Har bir konteyner izolyatsiyalangan bo‘lgani uchun:
konteynerning o‘z IP-manzili bor;
konteynerlar standart holatda tashqi tarmoqdan bevosita ko‘rinmaydi;
Docker o‘z virtual tarmoqlarini yaratadi va ular orqali konteynerlar o‘zaro bog‘lanadi;
tashqi dunyodan konteynerga faqat port xaritalash orqali kirish mumkin.
Docker tarmog‘i Linux virtual network bridge texnologiyasiga asoslangan. Har bir konteyner Docker tarmog‘iga ulanadi, go‘yo lokal virtual switchga ulanayotgandek.
Docker tarmoq modellari
Docker konteynerlar ishlashi uchun bir nechta tarmoq turlarini taqdim etadi. Har bir tarmoq turi turli vazifalarni bajaradi. Asosiy uchta model eng ko‘p ishlatiladi: bridge, host, va none. Keng tizimlarda qo‘llanadigan overlay tarmog‘i esa ko‘p serverli muhitlar uchun mo‘ljallangan.
1. Bridge tarmog‘i (default)
Bridge – Dockerning eng ko‘p ishlatiladigan tarmog‘i. Agar siz docker run nginx deb ishga tushirsangiz, konteyner avtomatik ravishda bridge tarmog‘iga ulanadi.
Bridge xususiyatlari:
har bir konteynerga virtual ichki IP beriladi (odatda 172.x.x.x);
bridge tarmog‘idagi konteynerlar bir-biri bilan bevosita bog‘lana oladi;
tashqi dunyodan kirish uchun port xaritalash talab etiladi.
Oddiy misol:
Arduino:
docker run -d --name web1 nginx
docker run -d --name web2 nginx
Bu ikki konteyner bridge ichida o‘zaro pingsiz bo‘lsa ham bog‘lanishi mumkin.
Diagramma tavsifi (bridge):
Less:
[ Host OS ]
     |
[ Docker Bridge Network ]
     |         |
[ Container A ][ Container B ]
2. Host tarmog‘i
Host tarmog‘i konteynerga alohida virtual tarmoq bermaydi. U hostning (asosiy serverning) tarmog‘idan to‘g‘ridan-to‘g‘ri foydalanadi.
Xususiyatlar:
konteynerning o‘z IP-manzili bo‘lmaydi;
u host mashinaning IP va portlarini to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlatadi;
juda tez, zero qo‘shimcha virtual network qatlamlari bo‘lmaydi;
xavfsizlik nuqtai nazaridan ancha ehtiyotkorlik bilan qo‘llanadi.
Misol:
Arduino:
docker run --network=host nginx
Bu holatda nginx serveringiz kompyuterning o‘zi sifatida ko‘rinadi.
3. None tarmog‘i
none tarmog‘i konteynerga hech qanday tarmoq ulanmasligini bildiradi. Bu ko‘pincha:
maxsus xavfsizlik testlari,
offline konteynerlar,
ichki hisob-kitob jarayonlari uchun ishlatiladi.
Misol:
Nginx:
docker run --network=none alpine
4. Overlay tarmog‘i
Overlay tarmog‘i klaster (bir nechta server) ichida ishlaydigan konteynerlar uchun qo‘llaniladi. Bu turdagi tarmoq Docker Swarm yoki Kubernetes kabi orchestratorlar bilan ko‘p uchraydi.
Xususiyatlar:
bir nechta host orasida virtual tarmoq yaratadi;
konteyner-hostlar har xil bo‘lsa ham, ular bitta tarmoqdagidek ishlaydi;
yirik mikroxizmatlar arxitekturasida keng qo‘llanadi.
Diagramma tavsifi (overlay):
[Host 1]----\
              \__ virtual overlay network__ [ Containers ]
[Host 2]----/
Docker tarmoqlarini ko‘rish va boshqarish
Tizimdagi mavjud tarmoqlarni ko‘rish:
Bash:
docker network ls
Bridge tarmog‘i haqida batafsil ma’lumot olish:
Nginx:
docker network inspect bridge
Yangi tarmoq yaratish:
Lua:
docker network create mynetwork
Konteynerni tarmoq bilan ishga tushirish:
arduino:
docker run -d --network=mynetwork --name app1 nginx
Konteynerni mavjud tarmoqqa qo‘shish:
arduino:
docker network connect mynetwork app1
Port xaritalash (port mapping)
Bridge tarmog‘i ishlatilayotganda konteyner ichidagi servislarni tashqi dunyoga ko‘rsatish uchun port xaritalash qilinadi. Bu jarayon Dockerning eng ko‘p ishlatiladigan imkoniyatlaridan biridir.
Port xaritalashning mohiyati:
konteyner ichida ilova ma’lum portda ishlaydi (masalan, 3000)
lekin bu port faqat konteyner ichida ko‘rinadi
tashqi dunyodan kirish uchun bu portni host portiga bog‘lash kerak
Misol:
arduino:
docker run -p 8080:3000 myapp
Bu nimani anglatadi?
Tashqi (host) port
Ichki (konteyner) port
8080
3000
Agar brauzerda: http://localhost:8080 ga kirsangiz, aslida konteynerdagi 3000-portga murojaat qilgan bo‘lasiz.
Port xaritalash sxemasi
Diagramma tavsifi:
Less:
[ Client Browser ] → localhost:8080
         |
[ Host OS port 8080 ] → [ Container port 3000 ]
Bu sxema konteyner tashqarisidan unga qanday kirilishini aniq ko‘rsatadi. Agar konteynerlar bitta tarmoqda bo‘lsa, ular hostname orqali bir-biriga murojaat qilishi mumkin.
Misol:
Lua:
docker network create mynet
docker run -d --network=mynet --name backend python-app
docker run -d --network=mynet --name frontend nginx
Frontend konteyner backend’ga quyidagicha murojaat qiladi:
arduino:
http://backend:5000
Bu amaliy jihatdan mikroxizmatlar arxitekturasida juda keng ishlatiladi.
Tarmoq modellari va xavfsizlik
Dockerning tarmoq modeli xavfsizlik nuqtai nazaridan ham muhimdir:
Bridge tarmog‘i konteynerlarni tashqi tarmoqdan ajratib turadi — xavfsiz default tanlov.
Host tarmog‘i xavfsizlik nuqtai nazaridan ehtiyotkorlik bilan qo‘llanadi — konteyner host bilan aynan bir tarmoqda bo‘lib qoladi.
None — faqat maxsus izolatsiya holatlari uchun maqsadga muvofiq.
Overlay — katta tizimlarda xavfsiz klaster tarmog‘i yaratadi, lekin maxsus konfiguratsiya talab qiladi.
Docker tarmoqlari konteynerlar o‘rtasida aloqa, xavfsizlik, port boshqaruvi va tashqi dunyo bilan bog‘lanishning asosiy mexanizmlaridir.
Saqlash va ma’lumot barqarorligi
Docker konteynerlari odatda ephemeral, ya’ni vaqtinchalik deb qaraladi. Konteyner ishga tushadi, o‘z vazifasini bajaradi, kerak bo‘lsa to‘xtatiladi va o‘chirib yuboriladi. Agar konteyner ichida ma’lumotlar (masalan, fayllar, loglar, ma’lumotlar bazasi) saqlanayotgan bo‘lsa, konteyner o‘chirilganda bu ma’lumotlar ham yo‘qoladi.
Amaliy tizimlarda esa ma’lumotlar odatda barqaror bo‘lishi kerak: foydalanuvchi ro‘yxatdan o‘tgan, buyurtma bergan, fayl yuklagan — konteyner qayta ishga tushgan taqdirda ham bu ma’lumot saqlanib qolishi kerak. Shu sababli Docker’da saqlash (storage) va ma’lumot barqarorligi (data persistence) mavzusi juda muhim.
Har bir Docker konteyneri image asosida ishga tushiriladi. Image qatlamlari o‘zgarmas (read-only) bo‘ladi. Konteyner ishga tushganda image ustiga qo‘shimcha yozish qatlam (write layer) qo‘shiladi. Ilova ishlayotganda:
yangi fayllar yaratish,
mavjud fayllarni o‘zgartirish,
log yozish
kabi amallar mana shu yozish qatlamida saqlanadi.
Muammo shundaki:
Konteyner o‘chirilganda yozish qatlam ham o‘chadi.
Demak, konteyner ichida saqlangan ma’lumot yo‘qoladi.
Bu ba’zi holatlar uchun muammo emas (masalan, faqat hisob-kitob qiladigan bir martalik konteynerlar). Lekin ma’lumotlar bazasi, foydalanuvchi fayllari, doimiy loglar uchun bu qabul qilinmaydigan holat. Shuning uchun Docker diskda barqaror saqlash uchun alohida mexanizm – volume va bind mountlarni taklif qiladi.
Docker’da saqlash turlari
Docker’da saqlashni uch asosiy toifaga bo‘lish mumkin:
Kontyenerning o‘z fayl tizimi (ephemeral, vaqtinchalik).
Volumes – Docker boshqaradigan saqlash maydoni.
Bind mounts – host (server) fayl tizimidagi haqiqiy katalogni konteynerga ulash.
Quyidagi jadval ularning qisqacha taqqoslanishini ko‘rsatadi.
2.5-jadval. Docker saqlash turlari taqqoslanishi
№
Turi
Qayerda saqlanadi
Boshqaruv
Barqarorlik darajasi
1
Container FS
Konteynerning yozish qatlamida
Faqat Docker FS
Konteyner o‘chsa – yo‘qoladi
2
Volume
Docker boshqaradigan katalogda
Docker
Konteyner o‘chganda ham saqlanadi
3
Bind mount
Hostdagi aniq katalog
Foydalanuvchi
Hostdagi fayllar bilan bir xil
Volume tushunchasi
Volume — Docker boshqaradigan maxsus saqlash birligi. Volume host mashinada alohida joyda saqlanadi, lekin konteyner ichida ma’lum katalogga ulangan bo‘ladi. Eng muhim xususiyatlari:
Konteyner o‘chirilsa ham volume o‘chib ketmaydi.
Volume’ni bir nechta konteynerga ulash mumkin.
Docker volume’larni alohida boshqaradi (docker volume buyruqlari orqali).
Zaxira nusxa olish va ma’lumotlarni ko‘chirish osonlashadi.
Volume yaratish
Bash:
docker volume create mydata
Bu buyruq mydata nomli volume yaratadi. Endi uni konteynerga ulash mumkin.
Volume’ni konteynerga ulash
Misol: MySQL ma’lumotlar bazasi uchun barqaror saqlash.
Bash:
docker run -d \
  --name mydb \
  -v mydata:/var/lib/mysql \
  mysql:8
Bu yerda:
mydata — volume nomi,
/var/lib/mysql — konteyner ichida MySQL o‘z ma’lumotlarini saqlaydigan katalog.
Konteyner o‘chirilsa ham mydata volume ichidagi ma’lumotlar saqlanib qoladi. Yangi konteynerni xuddi shu volume bilan ishga tushirsangiz, eski ma’lumotlar bilan ishlashda davom etadi.
Rasm tavsifi: Volume ulanishi
Css:
[Host disk] ←→ [Volume: mydata] ←→ [Container /var/lib/mysql]
Bind mount tushunchasi
Bind mount — bu host (server) fayl tizimidagi mavjud katalogni bevosita konteyner ichiga ulash. U quyidagi holatlarda juda qulay:
Dasturchi lokal kod katalogini konteynerga ulab, kodni real vaqtda o‘zgartirishni xohlasa;
Log fayllarini hostdagi maxsus katalogga yozib borish kerak bo‘lsa;
Konfiguratsiya fayllarini hostdagi katalogdan o‘qish zarur bo‘lsa.
Bind mount ishlatganda siz volume nomi emas, to‘liq host yo‘lini ko‘rsatasiz.
Misol: Kodni lokal diskdan konteynerga ulash.
Bash:
docker run -d \
  --name web \
  -v /home/user/app:/app \
  -w /app \
  node:18-alpine node server.js
Bu yerda:
/home/user/app — hostdagi katalog, kod shu yerda turadi;
/app — konteyner ichidagi katalog;
-v host_path:container_path sintaksisi bind mountni bildiradi.
Konteyner ichidagi /app katalogi hostdagi /home/user/app bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri bog‘langan bo‘ladi. Foydalanuvchi hostda kodni o‘zgartirsa, konteyner ichida ham darhol o‘zgaradi.
Volume va bind mount’ni taqqoslash
2.6-jadval. Volume vs bind mount
№
Xususiyat
Volume
Bind mount
1
Manzilni ko‘rsatish
Nom bilan: mydata:/path
To‘liq yo‘l bilan: /host/path:/path
2
Boshqaruv
Docker boshqaradi
Foydalanuvchi boshqaradi
3
Moslashuvchanlik
Portativ, Docker uchun standart
Host strukturaga qattiq bog‘langan
4
Ishlatish sohasi
DB ma’lumotlar, umumiy ma’lumotlar
Kod katalogi, konfiguratsiyalar, loglar
5
Zaxira/ko‘chirish
Volume backup qulay
Fayl tizimi darajasida o‘zingiz boshqarasiz
Amaliy loyihalarda ko‘pincha ma’lumotlar bazasi va doimiy fayllar uchun volume, kod va konfiguratsiyalar uchun esa bind mount ishlatiladi.
Ma’lumot barqarorligi senariylari
Keling, ma’lumot barqarorligi kerak bo‘ladigan bir nechta tipik holatlarni ko‘rib chiqamiz.
1. Ma’lumotlar bazasi konteyneri
Ma’lumotlar bazasi (MySQL, PostgreSQL, MongoDB) konteyner ichida ishlaganda, ma’lumotlar har doim saqlanib qolishi shart. Buning uchun volume ishlatiladi.
Bash:
docker olume create dbdata
docker run -d \
  --name postgres \
  -e POSTGRES_PASSWORD=secret \
  -v dbdata:/var/lib/postgresql/data \
  postgres:16
Agar postgres konteyneri to‘xtatilsa va o‘chirib yuborilsa ham, dbdata volume’dagi ma’lumotlar saqlanib qoladi. Yangi konteynerni xuddi shu volume bilan ishga tushirganingizda, barcha jadval va ma’lumotlar o‘z o‘rnida bo‘ladi.
2. Log fayllarini tashqarida saqlash
Ba’zan konteyner ichida ishlab turgan servis loglarini tashqi tomondan ko‘rish va tahlil qilish kerak bo‘ladi. Buning uchun loglar saqlanadigan katalogni hostdagi katalogga bind mount qilish mumkin.
Bash:
docker run -d \
  --name nginx \
  -v /var/log/nginx:/var/log/nginx \
  nginx
Bu yerda konteyner ichidagi /var/log/nginx katalogida yaratiladigan loglar hostdagi /var/log/nginx katalogiga yozilib boradi.
Backup va migratsiya (zaxira va ko‘chirish)
Ma’lumot barqarorligi faqat konteyner o‘chirilib ketmasligi bilan cheklanmaydi. Real loyihada:
volume’dagi ma’lumotlarni boshqa serverga ko‘chirish,
zaxira nusxa olib qo‘yish (backup),
avariya holatida tiklash (restore)
ham muhim vazifalardan hisoblanadi.
Volume bilan ishlaganda:
docker run --rm -v mydata:/data -v /backup:/backup alpine tar czf /backup/data.tar.gz /data kabi buyruqlar orqali volume ichini arxiv qilib olish mumkin;
keyin ushbu arxivni boshqa serverga ko‘chirib, shunday yo‘l bilan yangi volume ichiga yozish mumkin.
Bind mount ishlatilgan holatlarda esa backup odatdagi fayl tizimi darajasida amalga oshiriladi (rsync, tar va boshqalar).
Docker konteynerlari o‘z tabiatiga ko‘ra vaqtinchalik bo‘lsa-da, amaliy loyihalarda ma’lumotlarning barqaror saqlanishi talab qilinadi. Shu maqsadda Docker:
konteyner fayl tizimidan tashqarida saqlanadigan volumelar,
host kataloglarini konteyner ichiga ulash imkonini beruvchi bind mountlar
orqali ma’lumot barqarorligini ta’minlaydi.
Docker arxitekturasining asosiy komponentlari qaysilar va ularning vazifalari nimadan iborat?
Docker client va Docker daemon o‘rtasidagi farq nimada?
Konteynerlar nega virtual mashinalarga qaraganda yengil hisoblanadi?
Namespace va cgroups texnologiyalari Docker’da qanday rol o‘ynaydi?
Tag berish nima va image versiyalashda qanday ahamiyatga ega?
docker push va docker pull buyruqlarining vazifalarini solishtiring.
Image test jarayonida aniqlangan xatolarni tuzatish siklini izohlab bering.
Bridge tarmog‘i nima va nima uchun Docker’uning default tarmog‘i hisoblanadi?
Host tarmog‘i qachon ishlatiladi va u bilan bog‘liq xavflar nimada?
None tarmog‘i qaysi vaziyatlarda qo‘llanadi?
Port xaritalash nima va qachon talab qilinadi? Misol keltiring.
Bir tarmoqdagi konteynerlar qanday qilib bir-biri bilan hostname orqali muloqot qiladi?
Nazorat savollari
Docker arxitekturasining asosiy komponentlari qaysilar va ularning vazifalari nimadan iborat?
Docker client va Docker daemon o‘rtasidagi farq nimada?
Konteynerlar nega virtual mashinalarga qaraganda yengil hisoblanadi?
Namespace va cgroups texnologiyalari Docker’da qanday rol o‘ynaydi?
Tag berish nima va image versiyalashda qanday ahamiyatga ega?
docker push va docker pull buyruqlarining vazifalarini solishtiring.
Image test jarayonida aniqlangan xatolarni tuzatish siklini izohlab bering.
Bridge tarmog‘i nima va nima uchun Docker’uning default tarmog‘i hisoblanadi?
Host tarmog‘i qachon ishlatiladi va u bilan bog‘liq xavflar nimada?
None tarmog‘i qaysi vaziyatlarda qo‘llanadi?
Port xaritalash nima va qachon talab qilinadi? Misol keltiring.
Bir tarmoqdagi konteynerlar qanday qilib bir-biri bilan hostname orqali muloqot qiladi?
Nazorat savollari
Uzluksiz integratsiya (CI) GitHub Actions platformasida: workflow dizayni va avtomatlashtirilgan sinovlar
(Ma’ruza mashg‘uloti)
CI tushunchasi va GitHub Actions’ning o‘rni.
GitHub Actions workflow dizayni
Avtomatlashtirilgan build va testlar.
Reja:
CI tushunchasi va GitHub Actions’ning o‘rni.
GitHub Actions workflow dizayni
Avtomatlashtirilgan build va testlar.
Reja:
CI, Continuous Integration, GitHub Actions, workflow, job, step, action, runner, GitHub-hosted runner, self-hosted runner, YAML, .github/workflows, trigger, push, pull_request, workflow_dispatch, branch strategy, matrix build, test, unit test, linter, cache, actions/cache, artifact, actions/upload-artifact, secrets, GITHUB_TOKEN, build pipeline)
Kalit 
so‘zlar
CI, Continuous Integration, GitHub Actions, workflow, job, step, action, runner, GitHub-hosted runner, self-hosted runner, YAML, .github/workflows, trigger, push, pull_request, workflow_dispatch, branch strategy, matrix build, test, unit test, linter, cache, actions/cache, artifact, actions/upload-artifact, secrets, GITHUB_TOKEN, build pipeline)
Kalit 
so‘zlar
CI tushunchasi va GitHub Actions’ning o‘rni.
Hozirgi zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida kodni qo‘lda tekshirish va faqat dasturchining o‘z kompyuterida sinab ko‘rish yetarli bo‘lmay qolmoqda. Jamoa bo‘lib ishlanadigan loyihalarda bir nechta dasturchi turli branchlarda bir vaqtning o‘zida o‘zgarishlar kiritadi, kimdir unit testlarni ishlatishni unutishi, boshqasi esa noto‘g‘ri konfiguratsiya bilan kodni main branch’ga qo‘shib yuborishi mumkin. Natijada ishlab turgan tizim favqulodda to‘xtab qolishi, foydalanuvchilar xatolarga duch kelishi, muammoni topish va tuzatish esa ko‘p vaqt talab qilishi mumkin. Shu muammolar fonida uzluksiz integratsiya – Continuous Integration, qisqacha CI – degan tushuncha paydo bo‘lgan.
Continuous Integration deganda, dasturchilar tomonidan kod bazasiga kiritilayotgan har bir o‘zgarishni imkon qadar tez-tez umumiy branch bilan birlashtirish va shu jarayonning o‘zida avtomatik tekshiruvlarni ishga tushirish tushuniladi. Har safar yangi commit paydo bo‘lganda yoki pull request ochilganda loyiha avtomatik tarzda build qilinadi, testlar ishlaydi, kerak bo‘lsa linter va boshqa tekshiruvlar ham yuradi. Maqsad shundaki, xatolar kodning dastlabki bosqichlarida, hali ishlab chiqarish serveriga chiqmasdan turib aniqlansin, main branch doimo ishchi holatda saqlansin va jamoa a’zolari o‘zlarining o‘zgarishlari butun tizimga qanday ta’sir qilayotganini tezda ko‘ra olsin.
CI bo‘lmaganda tekshiruvlar odatda qo‘l bilan, tartibsiz va har xil muhitlarda bajariladi. Kimdir testlarni faqat o‘z kompyuterida ishlatadi, kimdir umuman ishlatmaydi, kimdir eski Node.js yoki Python versiyasida ishlab, keyin serverga push qiladi. CI bo‘lganda esa bu mas’uliyat maxsus tizim zimmasiga yuklanadi: kod GitHub’ga yuborilishi bilan avtomatik jarayon boshlanadi va hamma narsa bir xil, standart muhitda sinovdan o‘tadi. Bu jarayon “kodni doimiy integratsiya qilish va doimiy test qilish” sifatida qaraladi.
2.3-rasm. CI jarayonining umumiy oqim
GitHub Actions aynan shu yerda devor singari turgan tizim emas, balki CI ni GitHub ichida qulay tashkil qilish uchun yaratilgan platforma sifatida maydonga chiqadi. GitHub’da saqlanayotgan har qanday repository uchun .github/workflows katalogida YAML formatidagi fayl yozish orqali siz o‘sha loyiha uchun avtomatik workflow’lar belgilashingiz mumkin. Masalan, “main branch’ga har qanday push bo‘lganda testlar ishlasin” yoki “pull request ochilganda linter va unit testlar yurib, natijasi PR sahifasida ko‘rinsin” degan qoidalarni oson yozib chiqish mumkin.
GitHub Actions’ning asosiy g‘oyasi shundan iboratki, GitHub ichidagi har bir hodisa (event) – masalan, push, pull_request, release, tag qo‘yilishi yoki hattoki jadval bo‘yicha schedule – workflow’ni ishga tushirish uchun signal bo‘lib xizmat qiladi. Workflow ichida esa ketma-ket bajariladigan jobs va ularning ichidagi steps yoziladi. Masalan, bitta job GitHub’dan kodni yuklab oladi, keyingi step tilning kerakli versiyasini o‘rnatadi (Node.js, Python va hokazo), undan keyingi step dependency’larni o‘rnatadi, so‘ng testlarni ishga tushiradi. Bularning barchasi foydalanuvchi hech qanday tugma bosmasdan, git push qilishi bilan avtomatik amalga oshadi.
GitHub Actions CI uchun juda qulay bo‘lishining yana bir sababi shundaki, u sizdan alohida server o‘rnatishni talab qilmaydi. GitHub tomonidan taqdim etilgan “runner” mashinalar – masalan, ubuntu-latest – tayyor. Siz workflow’da “runs-on: ubuntu-latest” deb yozsangiz, GitHub o‘zi bulutdagi mos virtual mashinani ishga tushiradi, kerakli steps ni u yerda bajaradi va yakunida natijasini log ko‘rinishida qaytaradi. Katta kompaniyalarda o‘z serverlarini “self-hosted runner” sifatida ulash ham mumkin, lekin kichik va o‘rta loyihalar uchun GitHub’ning o‘zi yetarli bo‘ladi.
CI va GitHub Actions birgalikda quyidagicha natija beradi: dasturchi o‘z kompyuterida kod yozadi, commit qiladi, GitHub’ga push qiladi va shu paytdan boshlab testlarni ishga tushirish, build qilish, kod sifatini tekshirish kabi ishlar avtomatik tarzda server tomonida bajariladi. Agar hammasi joyida bo‘lsa, workflow “yashil” status bilan tugaydi, agar xato bo‘lsa, “qizil” bo‘lib, PR sahifasida yoki repository “Actions” bo‘limida aynan qaysi bosqichda qanday xato bo‘lganini ko‘rsatadi. Shunday qilib, main branch har doim tekshirilgan holatda saqlanadi, jamoa esa xatolarni tezroq ko‘rib, ularni erta bosqichda tuzatishga majbur bo‘ladi.
2.4-rasm. GitHub Actions funksional tuzilmasi
Dasturchi o‘z kompyuterida kod yozadi → commit qiladi → GitHub’ga push qiladi → shu paytdan boshlab testlarni ishga tushirish, build qilish, kod sifatini tekshirish kabi ishlar avtomatik tarzda server tomonida bajariladi.
Agar xatolik bo‘lsa, PR sahifasi “qizil” holatga o‘tadi, agar hammasi joyida bo‘lsa “yashil” status qaytadi.
GitHub Actions jarayonida ishtirok etadigan rollar quyidagi tashkiliy tuzilmada ifodalanadi.
2.5-rasm. CI jarayonida ishtirok etuvchi rollarning tashkiliy tuzilmasi
CI va GitHub Actions jarayonidagi asosiy komponentlar quyidagi jadvalda umumlashtirilgan.
2.7-jadval. CI va GitHub Actions asosiy elementlari
№
Element
Izoh
1
CI (Continuous Integration)
Kodni doimiy integratsiya qilish va avtomatik tekshiruvdan o‘tkazish metodologiyasi
2
Event
GitHub ichida workflow’ni ishga tushiruvchi signal
3
Workflow
YAML fayl ko‘rinishidagi avtomatlashtirilgan jarayon
4
Job
Runner ichida bajariladigan ish
5
Step
Job ichidagi buyruqlar
6
Runner
GitHub yoki self-hosted virtual mashina
7
Logs
Barcha step va job natijalari
8
Status
“Green / Red” – jarayon muvaffaqiyat yoki xato bilan tugashi
GitHub Actions jarayonining axborot modeli — ya’ni tizim ichida qanday objektlar mavjudligi va ular qanday bog‘langanini ko‘rsatadi. Quyidagi rasmda event → workflow → job → step → log → status oqimining axborot modeli berilgan
2.6-rasm. GitHub Actions jarayonining axborot modeli
CI – bu nazariya va metodologiya bo‘lsa, GitHub Actions esa bu g‘oyani amalda juda oson joriy qilish imkonini beruvchi amaliy vositadir. Jamoa har bir commitdan so‘ng tizimning umumiy holatini nazorat qiladi, buzuvchi o‘zgarishlar erta bosqichda aniqlanadi va loyiha professional ekotizimga yaqinlashadi
GitHub Actions workflow dizayni
GitHub Actions’dan samarali foydalanish uchun uning ichki tuzilishini, ya’ni workflow qanday tashkil etilishini, undagi bo‘limlar qanday ishlashini va ularni to‘g‘ri dizayn qilish tamoyillarini bilish zarur. Workflow GitHub Actions’dagi asosiy mantiqiy birlik bo‘lib, CI yoki CI/CD jarayonining to‘liq ketma-ketligini belgilaydi. Har bir repository bir nechta workflow’ga ega bo‘lishi mumkin: masalan, testlarni bajaruvchi workflow, build va artefakt yaratishga mas’ul workflow, ishlab chiqarish muhitiga deploy qiluvchi workflow kabi.
Workflow .github/workflows katalogida joylashgan bitta YAML fayl ko‘rinishida bo‘ladi. Ushbu faylning boshida workflow nomi (name:) va u qaysi holatda ishga tushishini belgilovchi on: bo‘limi yoziladi. Masalan, main branch’ga qilingan push va pull_request hodisalari workflow’ni ishga tushirishi mumkin. Shu orqali siz “faqat asosiy branch uchun ishlasin”, yoki “faqat PR ochilganda ishlasin” kabi mantiqlarni aniq belgilashingiz mumkin.
2.7-rasm. GitHub Actions workflow faylining umumiy tuzilishi
Workflow ichida bir yoki bir nechta job bo‘ladi. Job — bu alohida virtual mashinada (runner) bajariladigan ishlar ketma-ketligi. Har bir job o‘zining runs-on: bo‘limi orqali qaysi operatsion tizimda ishga tushishi belgilangan bo‘ladi. Masalan, test job’i ubuntu-latest da, build job’i esa Windows runner’da bajarilishi mumkin. Joblar o‘zaro parallel yoki ketma-ket bajarilishi mumkin. Agar build tugamasdan testni boshlash mumkin bo‘lmasa, needs: orqali joblar orasida bog‘liqlik o‘rnatiladi.
Har bir job o‘z ichida steps bo‘limiga ega. Step — bu aniq bir buyruqni bajarish (run) yoki tayyor action’dan foydalanish (uses) jarayoni. Deyarli barcha workflow’lar actions/checkout action’idan foydalanadi — u repository kodini runner mashinasiga yuklab beradi. Keyingi step’da dasturlash tili muhitini sozlash (actions/setup-node, actions/setup-python), kutubxonalarni o‘rnatish (npm install), testlarni bajarish (npm test) va boshqa amallar ketma-ket joylashadi.
Workflow dizaynidagi eng muhim jihatlardan biri — triggerlarni to‘g‘ri tanlashdir. on: bo‘limi yordamida workflow’ni nozik darajada boshqarish mumkin: qaysi branch uchun, qaysi hodisada, PR ochilganda yoki yopilganda ishga tushishi belgilanadi. Masalan, feature/* branchlarida faqat testlar ishlashi, main branch’ga PR ochilganda esa test, lint va xavfsizlik tahlillari birgalikda ishlashi mumkin. Bu branching strategiya bilan uyg‘unlikni ta’minlaydi.
Quyidagi jadval workflow elementlari va ularning vazifalarini umumlashtirib beradi:
2.8-jadval. workflow elementlari
№
Element
Vazifasi
Misol
1
Workflow
CI jarayonining umumiy mantiqiy tuzilmasi
ci.yml
2
Trigger (on:)
Workflow qachon ishga tushishini belgilaydi
push, pull_request
3
Job
Virtual mashinada bajariladigan ishlar
test, build
4
Step
Job ichidagi alohida buyruqlar
npm install
5
Runner
Job bajariladigan operatsion tizim
ubuntu-latest
6
Matrix
Bir nechta konfiguratsiyada test
node 16/18
7
Secret
Maxfiy ma’lumotlar
secrets.API_KEY
Ba’zi loyihalarda matrix build’dan foydalanish zarur bo‘ladi. Masalan, Python ilovasini 3.10 va 3.11 versiyalarida sinash, yoki Node.js ilovasini 16 va 18 versiyalarida parallel testdan o‘tkazish. Matrix dizayni server muhitidagi versiya farqlaridan kelib chiqadigan xatolarni kamaytiradi va loyihaning barqarorligini oshiradi.
Workflow dizaynida tezlik va resurs tejash muhim omildir. GitHub Actions cheklangan resursga ega bo‘lganligi sababli, dependency’larni qayta yuklamaslik uchun actions/cache dan foydalanish, faqat o‘zgarish tegishli bo‘lgan katalog uchun workflow’ni ishga tushirish, og‘ir jarayonlarni faqat kerakli branchlarda bajarish kabi optimallashtirishlar samarali natija beradi.
2.8-rasm. GitHub Actions workflow’ining ishlash jarayoni
Workflow dizaynining yana bir muhim qismi — secrets bilan ishlashdir. Loyihalarda API kalitlari, tokenlar va parollar bo‘ladi. Bunday ma’lumotlarni hech qachon YAML faylga ochiq yozib bo‘lmaydi. Ular GitHub’dagi Secrets bo‘limiga joylashtiriladi va workflow ichida secrets.MY_TOKEN tarzida chaqiriladi. Bu xavfsizlikni ta’minlaydi va tizimni barqaror qiladi.
Workflow’ning funksional tuzilmasi quyidagi bosqichlardan iborat bo‘ladi: kod boshqaruvi, hodisa (event) paydo bo‘lishi, build, test, tahlil, artefaktlar yaratish, deploy va monitoring. Ushbu jarayonlar o‘zaro modul ko‘rinishida bog‘langan.
GitHub Actions workflow’da axborot oqimi bir nechta obyektlar orqali amalga oshadi: repository → event → workflow → job → step → log → artefakt.
2.9-rasm. OCI Funksiyasi uchun CI/CD ish jarayoni
To‘g‘ri loyihalangan workflow doimiy, avtomatik va ishonchli CI jarayonini yaratadi. Branch strategiyasi, testlar, build va deploy jarayonlari mos keladigan tarzda birlashtirilsa, GitHub Actions tizimi to‘liq CI/CD zanjirining ajralmas qismiga aylanadi.
Avtomatlashtirilgan build va testlar
GitHub Actions asosidagi uzluksiz integratsiya jarayonining markazida kodni avtomatik tarzda build qilish va testlardan o‘tkazish turadi. Dasturchi yangi o‘zgarishni GitHub’ga yuborgandan so‘ng, hech kimdan “test ishlatdingizmi?” deb so‘rash talab qilinmaydi — tizimning o‘zi barcha jarayonlarni ketma-ket avtomatik bajaradi. CI pipeline orqali build va testlarning avtomatlashtirilishi inson omiliga bog‘liq xatolarni kamaytiradi, jamoa ichidagi tartibni mustahkamlaydi va kod sifati doim barqaror bo‘lishini ta’minlaydi.
Avtomatlashtirilgan build jarayoni har safar kodga o‘zgarish kiritilganda ilovani qayta yig‘ish, bog‘liqliklarni o‘rnatish va ishga tayyor holga keltirish bosqichlarini o‘z ichiga oladi. Masalan, Node.js loyihasida npm install va npm run build, Java loyihasida mvn package, Python loyihasida esa virtual muhit yaratish va pip install -r requirements.txt kabi buyruqlar build jarayonining markaziy qismidir. Muhimi shundaki, GitHub Actions bu bosqichlarni doimo bir xil virtual muhadda bajaradi, natijada kodning “faqat mening kompyuterimda ishlaydi” degan holatlari bartaraf etiladi.
Test jarayoni ham xuddi shunday avtomatlashtiriladi. Har bir repository’da unit testlar bo‘lishi lozim, ular kichik funksiyalar va modullarning to‘g‘ri ishlashini tekshiradi. Dasturchi lokalda test ishlatishni unutishi mumkin, lekin CI mavjud bo‘lsa, GitHub Actions har bir commit yoki pull request paytida avtomatik npm test, pytest yoki boshqa buyruqlarni bajaradi. Ko‘plab loyihalarda linter ham test jarayoniga qo‘shiladi — masalan, eslint, flake8, npm run lint. Bu kod sifati va stilini standartlashtirishga yordam beradi, pull requestdagi ko‘plab “formatlashga oid” xatolarni avtomatik ushlab qoladi.
Quyida ushbu jarayonning asosiy qismlari qisqa taqqoslovchi formatda keltirilgan:
2.9-jadval. build va test jarayonining asosiy komponentlari
№
Komponent
Vazifasi
CI ga ta’siri
1
Build bosqichi
Dependenciyalarni o‘rnatish va ilovani yig‘ish
Har safar bir xil muhitda build
2
Unit testlar
Funksiya va modullarni tekshirish
Xatoni erta aniqlash
3
Linter
Kod sifati va stili
Katta jamoada yagona standart
4
Cache
Takroriy jarayonlarni tezlashtirish
Workflow vaqtini kamaytirish
5
Runner
Workflow bajariladigan muhit
Standart, takrorlanuvchi muhit
GitHub Actions workflow’ida bularning barchasi steps ko‘rinishida yoziladi. Har bir bosqich — kodni yuklash (actions/checkout), tilni o‘rnatish (actions/setup-node, actions/setup-python), bog‘liqliklarni o‘rnatish, testlarni ishga tushirish — aniq buyruqlar orqali bajariladi.
2.10-rasm. GitHub Actions da avtomatik build va test jarayoni
Avtomatlashtirilgan testlar jarayonini umumiy axborot oqimi sifatida ko‘rsatish uchun esa quyidagi diagramma qo‘llanishi mumkin. Unda kodni GitHub’ga yuborishdan boshlab, workflow ishga tushishi, build/test bosqichlari va yakuniy statusning PR sahifasiga qaytishi aks ettiriladi.
2.11-rasm. Avtomatlashtirilgan build va testlar bo‘yicha axborot modeli
CI pipeline’da tezlikni oshirish ham muhim masalalardan biridir. Masalan, yirik loyihalarda npm install yoki pip install bosqichlari bir necha daqiqa vaqt olishi mumkin. Buning oldini olish uchun GitHub actions/cache dan foydalanishga imkon beradi. Cache yordamida Node.js loyihasida node_modules, Python loyihasida ~/.cache/pip kabi kataloglar saqlanib qoladi va keyingi workflow ishga tushganda qayta ishlatiladi. Bu jarayonni funksional nuqtai nazardan tasvirlash uchun quyidagi rasm mos keladi:
2.12-rasm. CI pipeline funksional tuzilmasi
2.13-rasm. CI pipeline funksional tuzilmasi
Avtomatlashtirilgan build va testlarning jamoaviy tomoni ham muhim. Agar workflow “qizil” bo‘lsa-yu, PR baribir merge qilinaversa, CI faqat qog‘ozdagi jarayonga aylanadi. Aksincha, jamoa “testlar toza bo‘lmasa, merge bo‘lmaydi” qoidasi asosida ishlasa, CI haqiqiy sifat nazorati vositasiga aylanadi. Bu jarayonning ko‘rinishini quyidagi diagramma ifodalaydi:
2.14-rasm. GitHub Actions da avtomatik build va test jarayoni
Umuman olganda, GitHub Actions’dagi avtomatlashtirilgan build va testlar bir necha buyruqlarni YAML faylga yozishdan iborat emas. Bu — butun ish jarayonining, axborot oqimining va jamoaviy madaniyatning bir butun qismi. Kod GitHub’ga kelishi bilan CI pipeline ishga tushadi, build va testlar qat’iy ketma-ketlikda bajariladi, natija esa PR orqali jamoaga qaytadi. Yakuniy maqsad — main branch doimo ishonchli, testdan o‘tgan, tayyor holatda bo‘lishi. Keyinchalik bu jarayonga avtomatik deploy qo‘shilsa, to‘liq CI/CD zanjiri shakllanadi.
Continuous Integration (CI) nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
CI bo‘lmagan loyihalarda qanday tipik muammolar yuzaga keladi? Uchta misol keltiring.
GitHub Actions nima va u CI jarayonida qanday rol o‘ynaydi?
GitHub Actions’da event (hodisa) deganda nima tushuniladi? 
U workflow’ni qanday ishga tushiradi?
Workflow nima va u GitHub repository ichida qayerda joylashadi?
Job va step tushunchalarini farqlang. Ularning har biri nimani anglatadi?
Runner nima? GitHub Actions’da “runs-on” parametri qanday vazifani bajaradi?
GitHub Actions yordamida test, build va lint jarayonlari qanday avtomatlashtiriladi?
CI jarayonida “yashil” (success) va “qizil” (failure) statuslar nimani bildiradi va ular qayerda aks etadi?
GitHub Actions’dan foydalanish kichik va o‘rta loyihalar uchun qanday afzalliklar beradi?
Nazorat savollari
Continuous Integration (CI) nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
CI bo‘lmagan loyihalarda qanday tipik muammolar yuzaga keladi? Uchta misol keltiring.
GitHub Actions nima va u CI jarayonida qanday rol o‘ynaydi?
GitHub Actions’da event (hodisa) deganda nima tushuniladi? 
U workflow’ni qanday ishga tushiradi?
Workflow nima va u GitHub repository ichida qayerda joylashadi?
Job va step tushunchalarini farqlang. Ularning har biri nimani anglatadi?
Runner nima? GitHub Actions’da “runs-on” parametri qanday vazifani bajaradi?
GitHub Actions yordamida test, build va lint jarayonlari qanday avtomatlashtiriladi?
CI jarayonida “yashil” (success) va “qizil” (failure) statuslar nimani bildiradi va ular qayerda aks etadi?
GitHub Actions’dan foydalanish kichik va o‘rta loyihalar uchun qanday afzalliklar beradi?
Nazorat savollari
118755250988Ta’lim maqsadlari
 CD tamoyillarini tushunadi va oddiy loyihada blue/green yoki canary deployment strategiyalarini qo‘llab, yangilanishlarni uzluksiz va xavfsiz joylashtira oladi.
Konfiguratsiyani koddan ajratish g‘oyasini (12-Factor App) tushunadi, muhit o‘zgaruvchilari (.env) va secrets’larni orqali to‘g‘ri boshqarishni yo‘lga qo‘ya oladi.
Bulut xizmatlari modellarini farqlaydi, mazmunini izohlab bera oladi.
Bulut tarmoq arxitekturasi elementlarini sodda web-ilova uchun loyihalash va asosiy sozlamalarini amaliy misolda bajarib ko‘rsata oladi.
AWS’da minimal deploy zanjirini amalga oshira oladi;
Bulut xavfsizligi asosiy tamoyillarini qo‘llay oladi: ruxsatlarni boshqarish, tarmoqli himoya, shifrlashni tushuntirib bera oladi.
IaC (Infrastructure as Code) g‘oyasini tushunadi va Terraform yoki shunga o‘xshash vosita yordamida sodda infratuzilmani deklarativ tarzda tasvirlash, 
00Ta’lim maqsadlari
 CD tamoyillarini tushunadi va oddiy loyihada blue/green yoki canary deployment strategiyalarini qo‘llab, yangilanishlarni uzluksiz va xavfsiz joylashtira oladi.
Konfiguratsiyani koddan ajratish g‘oyasini (12-Factor App) tushunadi, muhit o‘zgaruvchilari (.env) va secrets’larni orqali to‘g‘ri boshqarishni yo‘lga qo‘ya oladi.
Bulut xizmatlari modellarini farqlaydi, mazmunini izohlab bera oladi.
Bulut tarmoq arxitekturasi elementlarini sodda web-ilova uchun loyihalash va asosiy sozlamalarini amaliy misolda bajarib ko‘rsata oladi.
AWS’da minimal deploy zanjirini amalga oshira oladi;
Bulut xavfsizligi asosiy tamoyillarini qo‘llay oladi: ruxsatlarni boshqarish, tarmoqli himoya, shifrlashni tushuntirib bera oladi.
IaC (Infrastructure as Code) g‘oyasini tushunadi va Terraform yoki shunga o‘xshash vosita yordamida sodda infratuzilmani deklarativ tarzda tasvirlash, 
571504113975III-BOB. BULUT VA JOYLASHTIRISH (CLOUD &amp; DEPLOYMENT)
00III-BOB. BULUT VA JOYLASHTIRISH (CLOUD &amp; DEPLOYMENT)
381003810000
-711835552005Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Continuous Deployment and DevOps – https://www.coursera.org/learn/continuous-deployment
2.Deploying Applications on AWS – https://www.coursera.org/learn/deploying-applications-on-aws
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Continuous Deployment and DevOps – https://www.coursera.org/learn/continuous-deployment
2.Deploying Applications on AWS – https://www.coursera.org/learn/deploying-applications-on-aws
3-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Bulut va joylashtirish (Cloud &amp; Deployment)” mavzusiga bag‘ishlanib, zamonaviy web-xizmatlarni real foydalanuvchilar ishlatadigan holatgacha yetkazish, ularni bulut infratuzilmasida boshqarish va himoyalash bo‘yicha amaliy poydevorni yoritadi. Avval uzluksiz joylashtirish (continuous deployment) g‘oyasi va muhit o‘zgaruvchilarini boshqarish ko‘rib chiqilib, konfiguratsiyani koddan ajratish, dev/stage/prod muhitlari, .env fayllar va secrets manager orqali maxfiy ma’lumotlar bilan ishlash tartibi tushuntiriladi. So‘ng bulut platformalariga (AWS, Azure, GCP) kirish bo‘limida xizmat sinflari — IaaS, PaaS, SaaS — hamda region/zone, scalability, high availability kabi asosiy arxitektura tamoyillari taqqoslanadi. Keyingi qismda AWS misolida EC2/S3/IAM yordamida minimal deploy amalda bajarilib, virtual server yaratish, ilova build’ini joylashtirish, statik fayllarni S3’da saqlash va IAM orqali rollar/permissionsni sozlash bosqichma-bosqich ko‘rsatib beriladi. Domen, DNS va SSL/TLS integratsiyasi bo‘limida loyiha uchun domen tanlash, DNS yozuvlarini (A, CNAME, TXT) sozlash, Let’s Encrypt yoki boshqa CA orqali sertifikat olish va HTTPS’ni to‘g‘ri yoqish jarayoni yoritiladi. Bob yakunida bulut xavfsizligi va kirish nazorati masalalari — least privilege prinsipi, IAM policy’lari, tarmoq darajasidagi himoya (security group, firewall), jurnal va audit loglari bilan ishlash — bo‘yicha amaliy tavsiyalar beriladi. Natijada, o‘quvchi ilovani bulut muhiti uchun tayyorlash, turli muhitlarga xavfsiz joylashtirish, domen va sertifikat bilan internetga chiqarish hamda bulut resurslariga kirishni nazorat qilish bo‘yicha mustahkam amaliy ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.
Uzluksiz joylashtirish (CD) va muhit o‘zgaruvchilari (env/secrets) boshqaruvi
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Continuous Deployment (CD) tushunchasi va joylashtirish strategiyalari.
Konfiguratsiyani koddan ajratish va muhit o‘zgaruvchilari boshqaruvi
Secrets boshqaruvi va xavfsiz saqlash mexanizmlari
Reja:
Continuous Deployment (CD) tushunchasi va joylashtirish strategiyalari.
Konfiguratsiyani koddan ajratish va muhit o‘zgaruvchilari boshqaruvi
Secrets boshqaruvi va xavfsiz saqlash mexanizmlari
Reja:
CD, Continuous Deployment, Continuous Delivery, Blue/Green deployment, Canary release, Rolling deployment, Rollback, 12-Factor App, Environment variables, .env, Configuration management, Secrets, Secret management, API keys, Tokens, Credentials, GitHub Secrets, AWS Secrets Manager, HashiCorp Vault, Least privilege, Rotatsiya (rotation), Audit, Access control)
Kalit so‘zlar
CD, Continuous Deployment, Continuous Delivery, Blue/Green deployment, Canary release, Rolling deployment, Rollback, 12-Factor App, Environment variables, .env, Configuration management, Secrets, Secret management, API keys, Tokens, Credentials, GitHub Secrets, AWS Secrets Manager, HashiCorp Vault, Least privilege, Rotatsiya (rotation), Audit, Access control)
Kalit so‘zlar
Continuous Deployment (CD) tushunchasi va joylashtirish strategiyalari.
Zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida kodni ishlab chiqarish (production) muhitiga qo‘lda joylashtirish ko‘plab noqulayliklarga olib kelishi mumkin. Dasturchi yoki DevOps xodimining xatosi, noto‘g‘ri versiya tanlanishi, server konfiguratsiyasidagi kelishmovchiliklar xizmatning vaqtincha to‘xtashiga sabab bo‘ladi. Shu sababli joylashtirish jarayonini imkon qadar avtomatlashtirish, xatolar ehtimolini kamaytirish va ishlab chiqarish muhitiga yangilanishlarni tez yetkazish maqsadida Continuous Deployment (CD) tamoyili qo‘llaniladi.
Continuous Deployment (CD) — bu dastur kodiga kiritilgan har qanday o‘zgarish avtomatlashtirilgan testlardan muvaffaqiyatli o‘tganidan so‘ng inson aralashuvisiz ishlab chiqarish serveriga joylashtiriladigan jarayondir. Bu jarayon CI (Continuous Integration) bilan chambarchas bog‘liq bo‘lib, CI testlash va build jarayonlarini bajaradi, CD esa yakuniy versiyani productionga chiqaradi. CD tizimi jamoaga yangilanishlarni juda tez chiqarish, xatolarni erta aniqlash va foydalanuvchilar uchun mahsulotni barqaror holatda saqlash imkonini beradi.
Continuous Deployment quyidagi asosiy talablarni o‘z ichiga oladi: barcha testlar avtomatlashtirilgan bo‘lishi, build jarayoni ishonchli bo‘lishi, monitoring tizimi xatolarni tez aniqlashi, rollback — ya’ni orqaga qaytarish mexanizmi mavjud bo‘lishi. Quyidagi rasm CD pipeline’ining umumiy ishlash jarayonini ko‘rsatadi.
3.1-rasm. Continuous Deployment umumiy jarayoni.
Continuous Deployment tushunchasi ko‘pincha Continuous Delivery bilan aralashtiriladi. Continuous Delivery — bu ishlab chiqarishga chiqishga tayyor holga kelgan buildni qo‘lda tasdiqlab, inson tomonidan productionga chiqarishdir. Continuous Deployment esa bu bosqichni ham avtomatlashtiradi.
Quyidagi jadval Continuous Delivery va Continuous Deployment o‘rtasidagi farqni ko‘rsatadi.
3.1-jadval. Continuous Delivery va Continuous Deployment taqqoslanishi
№
Ko‘rsatkich
Continuous Delivery
Continuous Deployment
1
Deploy jarayoni
Qo‘lda tasdiqlanadi
To‘liq avtomatik
2
Tezlik
Yuqori
Juda yuqori
3
Xatolik riski
Inson aralashuvi sabab o‘rtacha
Avtomatik rollback bilan past
4
Qo‘llanish sohasi
Korporativ, ehtiyotkor jamoalar
Startup, yuqori tezlik talab qilinadigan loyihalar
Continuous Deploymentni samarali tashkil etish uchun joylashtirish strategiyalaridan foydalaniladi. Eng ko‘p qo‘llaniladigan strategiyalardan biri — Blue/Green Deployment. Bu modelda ikkita identik muhit bo‘ladi: Blue — hozir ishlab turgan versiya, Green — yangi versiya. Yangilangan versiya Green muhiti orqali to‘liq sinovdan o‘tkaziladi, so‘ngra trafik Blue’dan Green’ga yo‘naltiriladi. Xatolik aniqlansa, trafikni darhol Blue’ga qaytarish mumkin bo‘ladi.
3.2-rasm. Blue/Green Deployment modeli
Yana bir mashhur strategiya — Canary Deployment. Bu usulda yangilanish dastlab foydalanuvchilarning kichik foiziga yetkaziladi. Masalan, faqat 1% foydalanuvchi yangi versiyani ko‘radi, qolganlari eski versiyada qoladi. Agar monitoring xatolarni qayd qilmasa, yangi versiya asta-sekin kengroq auditoriyaga tarqatiladi. Bu strategiya xatoliklarni erta aniqlash imkonini yaratadi.
3.3-rasm. Canary Deployment ishlash prinsipi
Bundan tashqari Rolling Deployment strategiyasi ham mavjud. Rolling yangilanish jarayonida serverlar navbat bilan yangilanadi. Avval bir nechta instans to‘xtatiladi va yangilanadi, so‘ng qayta ishga tushiriladi va trafiga qo‘shiladi. Keyin shu jarayon qolgan instanslarda takrorlanadi. Bu usul katta monolit dasturlar yoki konteyner asosidagi tizimlarda keng qo‘llaniladi.
Continuous Deployment jarayonida rollback mexanizmlari ham muhim ahamiyatga ega. Xatolik aniqlanganda tizim minimal vaqt ichida oldingi, to‘g‘ri ishlaydigan versiyaga qaytishi kerak. Blue/Green modeli tez rollbackni ta’minlaydi, Canary modelida esa yangi versiyaga o‘tkazilgan trafikni qaytarish kifoya qiladi.
3.4-rasm. Continuous Deployment pipeline blok-sxemasi
CD jarayonining to‘g‘ri ishlashi uchun monitoring, loglash va alert tizimlari uzluksiz ishlashi zarur. Observability vositalari (Grafana, Prometheus, CloudWatch va boshqalar) real vaqt rejimida xatoliklar, sekinlashuvlar, trafikdagi o‘zgarishlarni aniqlashga yordam beradi. Bularning barchasi CD ning asosiy maqsadi — barqaror, xavfsiz va doimiy yangilanadigan ishlab chiqarish muhitini yaratish —ga xizmat qiladi.
3.5-rasm. Continuous Deployment axborot modeli (data flow)
Axborot modeli Continuous Deployment pipeline ichida harakatlanadigan obyektlar (ma’lumotlar) va ularning o‘zaro bog‘lanishini ifodalaydi. Asosiy zanjir quyidagicha: Source Code → Commit/Push → CI Build → Test Results → Deployment Artifact → Deployment Target → Logs → Monitoring Metrics → Rollback Trigger. Har bir bo‘g‘in keyingisi bilan ma’lumot almashadi va qarorlar shu ma’lumotlarga qarab qabul qilinadi.
Jarayon source codedan boshlanadi. Dasturchilar kodni repository (masalan, GitHub) ichida saqlaydi va har safar o‘zgarish kiritganda commit va push amalga oshiradi. Shu paytda event (hodisa) paydo bo‘ladi va CI/CD tizimiga yangi o‘zgarishlar borligi haqida signal yuboradi. Bu event CI serveriga (GitHub Actions, GitLab CI, Jenkins va hokazo) “yangi build qilish kerak” degan ma’lumotni uzatadi.
CI server build obyektini hosil qiladi: u manba kodni yuklab oladi, dependency’larni o‘rnatadi va kompilyatsiya yoki paketlash jarayonini bajaradi. Natijada build jarayoni yakunida testlar ishlaydi va ular test natijalari (test results) obyektini hosil qiladi. Bu natijalarda “qaysi test o‘tdi, qaysi test yiqildi, xatolik xabarlari nima” kabi ma’lumotlar bo‘ladi. Agar test natijalari muvaffaqiyatli bo‘lsa, pipeline keyingi bosqichga o‘tadi; agar xato bo‘lsa, jarayon shu yerda to‘xtaydi va developerga xato haqida xabar yuboriladi.
Muvaffaqiyatli build va testlardan so‘ng deployment artifact hosil qilinadi. Artifact — bu ishlab chiqarish muhitiga joylashtiriladigan tayyor paket: bu .jar fayl, Docker image, .zip arxiv yoki front-end build bo‘lishi mumkin. Artifact maxsus artefakt repositoryda (masalan, container registry, S3, Nexus) saqlanadi va keyingi bosqich uchun asosiy kirish ma’lumoti (input) sifatida xizmat qiladi.
Keyin pipeline deployment target bilan ishlaydi. Deployment target — bu artifact joylashtiriladigan muhit: EC2 instans, Kubernetes klaster, serverless funktsiya yoki boshqa hosting muhiti bo‘lishi mumkin. CD tizimi artifactni oladi va deployment target’ga joylashtiradi. Bu jarayonda konfiguratsiya, environment variables, secrets kabi qo‘shimcha ma’lumotlar ham deployment obyektiga uzatiladi.
Joylashtirish tugagandan so‘ng tizim logs va monitoring metrics obyektlarini hosil qiladi. Logs — bu “qaysi vaqt da deploy bo‘ldi, qaysi komandalar bajarildi, qanday xato yoki ogohlantirishlar bo‘ldi” degan ma’lumotlar to‘plami. Monitoring metrics esa CPU yuklanishi, RAM, response time, error rate, trafik hajmi kabi ko‘rsatkichlarni o‘z ichiga oladi. Bu ma’lumotlar monitoring tizimlariga (Grafana, Prometheus, CloudWatch va boshqalar) uzatiladi.
Agar loglar va monitoring ko‘rsatkichlarida nosozliklar aniqlansa (masalan, error rate keskin oshsa, response time cho‘zilib ketsa, xatoliklar soni ko‘payib ketsa), tizim yoki jamoa rollback trigger obyektini ishga tushiradi. Rollback trigger — bu “hozirgi versiyani to‘xtatib, oldingi barqaror versiyaga qaytish” haqidagi qaror va uning bajarilishi haqidagi buyruqdir. Blue/Green modelida bu trafikni yana eski muhitga qaytarish bo‘ladi, Canary modelida esa yangi versiyaga yo‘naltirilgan foydalanuvchilar ulushini kamaytirish ko‘rinishida bo‘ladi.
Shu tarzda axborot modeli har bir obyektni (source code, event, build, test natijasi, artifact, target, log, metric, rollback signal) va ular orasidagi yo‘nalishlarni aniq ko‘rsatadi. Rasmda bularni odatda to‘rtburchaklar (obyektlar) va o‘qlar (ma’lumot oqimi) orqali tasvirlash mumkin:
Source Code → (Commit/Push eventi) → CI Build → Test Results → Artifact → Deployment Target → Logs &amp; Metrics → (Rollback Trigger) → Oldingi Artifact / Konfiguratsiya.
Konfiguratsiyani koddan ajratish va muhit o‘zgaruvchilari boshqaruvi
Zamonaviy web-ilovalarda faqat kodning o‘zi yetarli emas, balki ushbu kod qanday muhitda va qanday sozlamalar bilan ishlashi ham juda muhim. Ma’lumotlar bazasining manzili, foydalanuvchi nomi va paroli, tashqi API’larning kalitlari, log darajasi, third-party servislar URL’lari – bularning barchasi ilova ishlashi uchun zarur bo‘lgan konfiguratsiya parametrlaridir. Agar bu parametrlar bevosita kod ichida “qotib qolgan” bo‘lsa (masalan, const DB_PASSWORD = "12345"; kabi), u holda ilovani boshqa muhitga ko‘chirish, sozlamani almashtirish yoki maxfiy ma’lumotlarni himoya qilish juda qiyinlashadi. Shu sababli “konfiguratsiyani koddan ajratish” tamoyili paydo bo‘lgan va 12-Factor App metodologiyasining asosiy qoidalaridan biriga aylangan.
12-Factor App’dagi “Config” prinsipi shuni talab qiladiki, barcha konfiguratsiya qiymatlari (masalan, ma’lumotlar bazasi URL’i, kesh server manzili, uchinchi tomon servislarining API kalitlari) koddan alohida saqlanishi kerak. Buning eng keng tarqalgan usuli – environment variables, qisqacha muhit o‘zgaruvchilari. Muhit o‘zgaruvchilarini operatsion tizim darajasida, container konfiguratsiyasida yoki CI/CD platformasida alohida ko‘rinishda saqlab, ilova ichida esa process.env.DB_HOST (Node.js), os.environ["DB_HOST"] (Python) yoki shunga o‘xshash usullar bilan o‘qib ishlatiladi. Shunday qilib, bitta kod bazasi turli muhitlarda turli konfiguratsiyalar bilan ishlashi mumkin bo‘ladi.
Amaliyotda muhit o‘zgaruvchilarini boshqarish uchun ko‘pincha .env fayllaridan foydalaniladi. .env fayli oddiy matnli fayl bo‘lib, har bir qatorda KEY=VALUE formatida yozuvlar saqlanadi, masalan:
Env:
APP_ENV=development
DB_HOST=localhost
DB_USER=dev_user
DB_PASSWORD=supersecret
API_URL=https://api.dev.example.com
Framework va kutubxonalar (masalan, dotenv Node.js’da) bu faylni o‘qib, qiymatlarni muhit o‘zgaruvchilari sifatida yuklab beradi. Muhimi shundaki, .env fayllari odatda .gitignore ga qo‘shiladi va Git repository’ga kiritilmaydi. Aks holda, sizning maxfiy ma’lumotlaringiz (parollar, API kalitlar) GitHub’da ochiq ko‘rinib qolishi mumkin. Shu sababli .env.example kabi namunaviy fayl yaratiladi, unda faqat kalit nomlari yoziladi, lekin haqiqiy qiymatlar bo‘sh yoki demo ko‘rinishda bo‘ladi.
Konfiguratsiyani koddan ajratishning turli usullari mavjud, ularning asosiy afzallik va kamchiliklari quyidagi jadvalda keltirilgan.
3.2-jadval. Konfiguratsiyani saqlash usullari taqqoslanishi
№
Usul
Afzalliklari
Kamchiliklari
Tavsiya darajasi
1
Kod ichida “qotirilgan” (hardcode)
Sodda, tez yoziladi
Moslashuvchanlik yo‘q, maxfiy ma’lumotlar oshkor, xavfli
Tavsiya etilmaydi
2
Config fayl (repo ichida config.json)
Tartibli, bir joyda saqlanadi
Repo bilan birga tarqaladi, maxfiy ma’lumotlar xavf ostida
Faqat no-secret konfiguratsiya uchun
3
.env fayl + env variables
Har muhit uchun alohida, koddan ajratilgan
Faylni noto‘g‘ri boshqarish xavfi, noto‘g‘ri commit qilish mumkin
Eng ko‘p qo‘llaniladigan yondashuv
4
CI/CD env sozlamalari (GitHub Actions Secrets, Settings)
Maxfiy ma’lumotlar koddan to‘liq ajratilgan, audit oson
Lokal muhitga ko‘chirishda qo‘shimcha sozlash talab etiladi
Production uchun tavsiya etiladi
5
Maxsus Secret Manager (Vault, AWS Secrets Manager)
Yuksak xavfsizlik, rotatsiya, audit, markaziy boshqaruv
Qo‘shimcha narx va murakkablik
Katta va xavfsizlik muhim loyihalar uchun
Ilovalar odatda bir nechta muhitlarda ishlaydi: development, staging, production va ba’zan testing. Har bir muhit uchun alohida konfiguratsiya kerak bo‘ladi: development’da lokal ma’lumotlar bazasi, staging’da test serveri, production’da esa real, yuklamani ko‘taradigan infratuzilma ishlatiladi. Bitta kod bazasi turli muhitlarda ishlaganida, faqat muhit o‘zgaruvchilari farq qiladi.
3.6-rasm. Bitta kod bazasi va turli muhitlar uchun konfiguratsiyalar
Konfiguratsiya parametrlarini ikkiga bo‘lib ko‘rish qulay: oddiy konfiguratsiyalar (masalan, APP_NAME, LOG_LEVEL, FEATURE_FLAG_X_ENABLED) va secrets, ya’ni maxfiy ma’lumotlar (parollar, tokenlar, API kalitlar). Oddiy konfiguratsiyalar .env fayllarida yoki config fayllarda saqlanishi mumkin, lekin secrets’larni yanada ehtiyotkorlik bilan boshqarish zarur. Secrets’larni GitHub’da repo sozlamalaridagi Secrets bo‘limida, AWS’ning Secrets Manager yoki HashiCorp Vault kabi maxsus xizmatlarda saqlash tavsiya etiladi. Bunday xizmatlar secrets’larni shifrlangan holda saqlaydi, ularga kim qachon murojaat qilgani bo‘yicha audit log yuritadi va kalitlarni tez-tez almashtirish (rotatsiya) imkonini beradi.
Konfiguratsiya va secrets bilan ishlashda jamoa ichidagi rollar ham aniq bo‘lishi zarur. Odatda dasturchi faqat development muhitidagi .env bilan ishlaydi, DevOps yoki infra muhandis esa production va staging’dagi secrets va konfiguratsiyalarga javobgar bo‘ladi. Product owner yoki loyiha rahbari esa qaysi muhitda qanday external servislar ishlashi, qaysi funksiyalar yoqilgan/ o‘chirilgan bo‘lishini belgilaydi. Bu rollar o‘rtasidagi aloqa va kim nima uchun javobgar ekani 3.7-rasmda tashkiliy tuzilma ko‘rinishida ifodalanadi.
3.7-rasm. Konfiguratsiya va secrets boshqaruvida ishtirok etuvchi rollar
CD pipeline nuqtai nazaridan qaraganda, konfiguratsiyani koddan ajratish quyidagi afzalliklarni beradi: birinchidan, deploy jarayonida kodni o‘zgartirmasdan faqat env qiymatlarni almashtirish orqali moslashtirish mumkin bo‘ladi; ikkinchidan, turli mijozlar yoki turli bozorlar (multi-tenant, multi-region) uchun konfiguratsiyani tezda almashtirish osonlashadi; uchinchidan, maxfiy ma’lumotlar Git repository’dan tashqarida saqlanib, xavfsizlik darajasi oshadi.
Continuous Deployment pipeline nuqtai nazaridan qaralganda, konfiguratsiya va secrets ma’lumotlari ham axborot oqimining bir qismidir. Dasturchi commit qilganda faqat kod repository’ga boradi, lekin deploy paytida CI/CD serveri mos muhit uchun env va secrets’larni o‘qib, runner yoki container ichiga uzatadi. Ilova ishga tushganda konfiguratsiyani muhit o‘zgaruvchilaridan o‘qiydi, tashqi servislar bilan ishlaganda secrets’dan foydalanadi. Monitoring va loglar esa qaysi konfiguratsiya bilan qaysi muhitda qanday xatolar bo‘lganini ko‘rsatadi. Bu jarayonning umumiy axborot modeli 3.8-rasmda keltiriladi.
3.8-rasm. CI/CD pipeline ichidagi konfiguratsiya va secrets axborot modeli
Xulosa qilib aytganda, konfiguratsiyani koddan ajratish va muhit o‘zgaruvchilarini to‘g‘ri boshqarish CD va umuman DevOps madaniyatining ajralmas qismidir. Bu yondashuv ilovani moslashuvchan, ko‘chma va xavfsiz qiladi, turli muhitlarga joylashtirishni osonlashtiradi va jamoaga professional darajada infra va konfiguratsiyani boshqarish imkonini beradi.
Secrets boshqaruvi va xavfsiz saqlash mexanizmlari
Zamonaviy dasturiy ta’minotda ilovalar ko‘plab tashqi servislar, ma’lumotlar bazalari va API’lar bilan ishlaydi. Bu jarayonlarda server parollari, access tokenlar, API kalitlari, shaxsiy sertifikatlar, OAuth maxfiy kalitlar kabi juda muhim ma’lumotlar — ya’ni secrets — ishlatiladi. Ushbu maxfiy ma’lumotlarni noto‘g‘ri boshqarish xizmatning buzilishiga, ma’lumotlar sizib chiqishiga yoki tizimga ruxsatsiz kirish xavfiga olib kelishi mumkin. Shuning uchun secrets’larni to‘g‘ri boshqarish, ular ustidan nazoratni qat’iy yo‘lga qo‘yish va xavfsiz saqlash bugungi DevOps jarayonining eng muhim qismidir.
Ba’zi jamoalarda secrets'lar hali ham kod ichida yoki oddiy konfiguratsiya fayllarida saqlanadi. Bu juda xavfli yondashuv bo‘lib, repository GitHub yoki GitLab’da ochiq ko‘rib qolingan taqdirda secrets hamma uchun ochiq bo‘lib ketadi. Shuning uchun 12-Factor App metodologiyasi secrets’larni faqat environment variables yoki maxsus secret boshqaruv tizimlari orqali uzatishni tavsiya qiladi. Quyidagi diagramma secrets’larni noto‘g‘ri saqlash va to‘g‘ri boshqarish o‘rtasidagi farqni ko‘rsatadi.
3.9-rasm. Secrets’larni kodga qotirib yozish vs xavfsiz boshqarish sxemasi
Secrets boshqaruvining asosiy talablari quyidagilardir:
secrets hech qachon kodga qo‘shilmasligi kerak;
ular shifrlangan holatda saqlanishi zarur;
secrets’ga kim kirgani va qachon foydalanilgani bo‘yicha audit yuritilishi kerak;
rotatsiya — ya’ni muntazam yangilab turish mexanizmi bo‘lishi lozim.
Kichik loyihalarda secrets odatda CI/CD platformalarining Secrets yoki Variables bo‘limida saqlanadi. Masalan, GitHub Actions’da Settings → Secrets and variables menyusi orqali secrets kiritiladi va ular kodga kirmagan holda workflow ichida secrets.DB_PASSWORD yoki secrets.API_KEY ko‘rinishida o‘qiladi. Bu yondashuv oddiy, xavfsiz va ko‘pchilik foydalanadigan metod hisoblanadi.
Katta korporativ tizimlarda esa maxsus Secrets Manager xizmatlari qo‘llaniladi: HashiCorp Vault, AWS Secrets Manager, AWS Parameter Store, Google Secret Manager, Azure Key Vault va boshqalar. Bu xizmatlar secrets’larni shifrlangan holda saqlaydi, ularga ruxsatni IAM orqali boshqaradi, rotatsiyani avtomatik bajaradi va audit logni yuritadi. Quyidagi jadval secrets’larni boshqarishdagi mashhur usullarni taqqoslaydi.
3.3-jadval. Secrets boshqaruvi usullarining taqqoslanishi
№
Usul
Afzalliklari
Kamchiliklari
Tavsiya etilishi
1
Kod ichida (hardcode)
Juda sodda
Xavfli, oshkor bo‘ladi
Hech qachon
2
.env + .gitignore
Lokal uchun qulay
Noto‘g‘ri commit qilinishi mumkin
Kichik loyihalar
3
CI/CD Secrets (GitHub Secrets, GitLab Variables)
Shifrlangan, audit bor
Lokaldan farq qilishi mumkin
Production/staging uchun
4
Maxsus Secret Manager (Vault, AWS Secrets Manager)
Rotatsiya, audit, shifrlash, nazorat
Sozlash murakkab, narxi bor
Katta tizimlar
Secrets ko‘pincha quyidagi bosqichlarda ishlatiladi: ma’lumotlar bazasiga ulanish, tashqi API’lar bilan ishlash, autentifikatsiya jarayonlari, serverlararo aloqa, mikroservislar o‘rtasida JWT yoki private key almashish. CD pipeline secrets'larni ular joylashgan xavfsiz manbadan o‘qib, deployment jarayoniga uzatadi. Masalan, GitHub Actions workflow’da bu quyidagicha bo‘ladi:
env:
  DB_USER: ${{ secrets.DB_USER }}
  DB_PASSWORD: ${{ secrets.DB_PASSWORD }}
Bu yerda secrets ilova kontaineriga yoki server jarayoniga muhit o‘zgaruvchilari sifatida beriladi. Backend server ishga tushganda uni process.env.DB_PASSWORD kabi o‘qiydi.
Secrets’larni boshqarishda rollar ham aniq bo‘lishi kerak. Odatda DevOps yoki SRE xodimlari secrets’larni yaratadi, rotatsiya qiladi va ularga kimlar kira olishini belgilaydi. Developer esa secrets’larni faqat kod ichida o‘qiydi, ularni o‘zgartirishga ruxsatga ega bo‘lmaydi. Product Owner yoki Security bo‘limi esa audit huquqiga ega bo‘ladi. Bu rollarning o‘zaro aloqasi 3.7-rasmda ko‘rsatiladi.
3.10-rasm. Secrets boshqaruv jarayonida ishtirok etuvchi rollar
Continuous Deployment pipeline ichida secrets’lar qanday harakatlanishi ham alohida axborot modeli orqali ifodalanadi. Dasturchi commit qiladi → CI pipeline ishga tushadi → Secrets Manager yoki CI Secrets'dan maxfiy qiymatlar olinadi → Deploy jarayoni vaqtida ular application konteyneriga uzatiladi → ilova runtime paytida ulardan foydalanadi. Monitoring tizimi esa noto‘g‘ri yoki eskirgan secret sababli yuzaga kelgan xatolikni kuzatadi.
Secrets boshqaruvi xavfsizlikning eng muhim bo‘g‘inlaridan biri bo‘lgani uchun rotatsiya (vaqt-vaqti bilan yangilash), kirish nazorati (IAM), audit log va shifrlash kabi mexanizmlar majburiy hisoblanadi. Aks holda, buzilgan yoki qo‘lga kiritilgan secret yillar davomida ishlab, tizimning barcha qatlamini xavf ostida qoldirishi mumkin.
Continuous Deployment (CD) nima va u Continuous Integration (CI) dan qanday farq qiladi?
Blue/Green deployment strategiyasining asosiy g‘oyasi nima va u qaysi holatlarda qo‘llanadi?
Canary deployment qanday ishlaydi va uning afzalliklari nimada?
CD jarayonida avtomatik rollback nima uchun muhim?
12-Factor App tamoyilida “Configuration” prinsipi nimani anglatadi?
Nega konfiguratsiyani koddan ajratish kerak va .env fayllar bu jarayonda qanday rol o‘ynaydi?
Environment variables (muhit o‘zgaruvchilari) development, staging va production muhitlarida qanday boshqariladi?
Secrets deganda nima tushuniladi va ular oddiy .env parametrlaridan qanday farq qiladi?
GitHub Secrets, AWS Secrets Manager yoki Vault kabi xizmatlarning vazifasi nimadan iborat?
Secrets boshqaruvida “least privilege” tamoyili nimani anglatadi va u qanday qo‘llanadi??
Nazorat savollari
Continuous Deployment (CD) nima va u Continuous Integration (CI) dan qanday farq qiladi?
Blue/Green deployment strategiyasining asosiy g‘oyasi nima va u qaysi holatlarda qo‘llanadi?
Canary deployment qanday ishlaydi va uning afzalliklari nimada?
CD jarayonida avtomatik rollback nima uchun muhim?
12-Factor App tamoyilida “Configuration” prinsipi nimani anglatadi?
Nega konfiguratsiyani koddan ajratish kerak va .env fayllar bu jarayonda qanday rol o‘ynaydi?
Environment variables (muhit o‘zgaruvchilari) development, staging va production muhitlarida qanday boshqariladi?
Secrets deganda nima tushuniladi va ular oddiy .env parametrlaridan qanday farq qiladi?
GitHub Secrets, AWS Secrets Manager yoki Vault kabi xizmatlarning vazifasi nimadan iborat?
Secrets boshqaruvida “least privilege” tamoyili nimani anglatadi va u qanday qo‘llanadi??
Nazorat savollari
Bulut platformalariga kirish (AWS/Azure/GCP): xizmat sinflari va arxitektura tamoyillari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Bulut texnologiyalarining asosiy tushunchalari va xizmat sinflari (IaaS, PaaS, SaaS, Serverless).
WS, Azure va GCP arxitekturasi: global infratuzilma va xizmat qatlamlari
Bulut arxitekturasining umumiy tamoyillari
GitHub’da jamoaviy oqim va amaliyot.
Reja:
Bulut texnologiyalarining asosiy tushunchalari va xizmat sinflari (IaaS, PaaS, SaaS, Serverless).
WS, Azure va GCP arxitekturasi: global infratuzilma va xizmat qatlamlari
Bulut arxitekturasining umumiy tamoyillari
GitHub’da jamoaviy oqim va amaliyot.
Reja:
Cloud Computing, IaaS, PaaS, SaaS, Serverless, AWS, Azure, GCP, Region, Availability Zone (AZ), Edge Location, Shared Responsibility Model, Virtualization, Auto-scaling, Elasticity, High Availability, Fault Tolerance, VPC, VNet, Subnet, Security Group, NACL, Load Balancer, Resource provisioning, Cloud architecture
Kalit so‘zlar
Cloud Computing, IaaS, PaaS, SaaS, Serverless, AWS, Azure, GCP, Region, Availability Zone (AZ), Edge Location, Shared Responsibility Model, Virtualization, Auto-scaling, Elasticity, High Availability, Fault Tolerance, VPC, VNet, Subnet, Security Group, NACL, Load Balancer, Resource provisioning, Cloud architecture
Kalit so‘zlar
Bulut texnologiyalarining asosiy tushunchalari va xizmat sinflari (IaaS, PaaS, SaaS, Serverless).
Zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida ilovani o‘rnatish, serverlarni boshqarish, resurslarni kengaytirish yoki qisqartirish, ma’lumotlar bazasini sozlash kabi vazifalarni qo‘lda bajarish tobora murakkablashmoqda. Jamoalar ilovani tezroq ishlab chiqish, testlash va ishlab chiqarishga chiqarishni xohlaydi. Shu ehtiyojlar fonida bulut texnologiyalari paydo bo‘lib, infratuzilmani markazlashgan tarzda, talabga mos resurslar bilan boshqarish imkonini yaratdi. Bulut (cloud) — bu internet orqali server, saqlash, hisoblash quvvatlari, tarmoq va boshqa resurslarni xizmat ko‘rinishida taqdim etadigan platformadir.
Bulut texnologiyalari yordamida kompaniyalar o‘zlariga tegishli jismoniy serverlar sotib olmasdan, foizlab aniq o‘lchangan resurslarga ega bo‘lishadi. “Xizmat sifatida infratuzilma” yoki “xizmat sifatida platforma” kabi yondashuvlar dasturchilarga, DevOps mutaxassislariga, kompaniyalarga juda katta qulaylik yaratadi. Quyidagi diagramma bulut konsepsiyasining umumiy arxitektura tasavvurini beradi.
3.11-rasm. Bulut xizmatlarining umumiy tushunchasi
Bulut xizmatlari odatda to‘rt asosiy sinfga bo‘linadi: IaaS, PaaS, SaaS, va Serverless. Har bir kategoriya foydalanuvchiga turlicha boshqaruv darajasini beradi. Ba’zan bu xizmatlar “responsibility model” deb nomlanuvchi yondashuv orqali ham tushuntiriladi: foydalanuvchi nimani boshqaradi, bulut provayderi nimani boshqaradi. Masalan, IaaS’da foydalanuvchi operatsion tizimni, xavfsizlikni, o‘rnatiladigan paketlarni boshqaradi; SaaS’da esa deyarli hamma narsa provayder zimmasida bo‘ladi. Quyidagi jadval ushbu farqlarni muhim jihatlari bilan ko‘rsatadi.
3.4-jadval. Bulut xizmat turlari.
№
Xizmat turi
Boshqaruv darajasi
Foydalanuvchi nimani boshqaradi?
Provayder nimani boshqaradi?
Misollar
1
IaaS (Infrastructure as a Service)
Yuqori
OS, xavfsizlik sozlamalari, runtime, deploy
Fizik server, virtualization, storage, networking
AWS EC2, Azure VM, GCP Compute Engine
2
PaaS (Platform as a Service)
O‘rtacha
Kod, konfiguratsiya
OS, runtime, scaling, platform updates
Heroku, AWS Elastic Beanstalk, Azure App Service
3
SaaS (Software as a Service)
Minimal
Foydalanish va sozlash
Dastur, ma’lumotlar bazasi, platforma, serverlar
Google Workspace, Zoom, Slack
4
Serverless (Functions as a Service)
O‘zgaruvchan
Faqat funksiyani yozadi
Serverlar, scaling, tariflash, runtime
AWS Lambda, Azure Functions, Cloud Functions
Bulut xizmatlarini tushunishda “foydalanuvchi nimani boshqaradi va nimani boshqarmaydi” degan savol asosiy mezonlardan biridir.
3.12-rasm. IaaS, PaaS, SaaS boshqaruv taqqoslanishi
IaaS (Infrastructure as a Service) — bu foydalanuvchiga virtual mashina, disk, tarmoq, saqlash kabi infratuzilma resurslarini taqdim etadi. Masalan, AWS EC2 — bu virtual serverdir. Dasturchi yoki DevOps undan xuddi real server kabi foydalanadi: OS o‘rnatadi, nginx sozlaydi, Docker qo‘yadi, xavfsizlik devorlarini (security group) belgilaydi. Bu yondashuv juda moslashuvchan, lekin ko‘proq boshqaruv talab qiladi.
PaaS (Platform as a Service) esa foydalanuvchidan operatsion tizim, server, runtime darajasidagi barcha mas’uliyatni olib tashlaydi. Dasturchi faqat kodni yuklaydi va platforma uni ishga tushiradi. Masalan, Heroku yoki AWS Elastic Beanstalk. Bu yondashuv ishlab chiqishni tezlashtiradi.
SaaS (Software as a Service) — bu tayyor onlayn ilovalar bo‘lib, foydalanuvchi ulardan to‘g‘ridan-to‘g‘ri foydalanadi: Google Drive, Zoom, Slack, Jira. Bunda server, OS, xavfsizlik haqida o‘ylash talab qilinmaydi.
Serverless arxitekturasida esa ilova funksiyalar ko‘rinishida bo‘linadi. Foydalanuvchi na server, na scaling, na tahminiy yuk haqida o‘ylaydi. AWS Lambda misolida kod faqat chaqirilganda ishlaydi, ishlamagan vaqtda hech qanday narx olinmaydi. Bu yondashuv mikroservislar va event-driven ilovalar uchun juda qulay. Serverless asosiy tamoyillari quyidagi rasmda yanada aniqroq tasvirlangan.
3.13-rasm. Serverless arxitektura va funksiyalarning ishlash jarayoni
Bulut texnologiyalaridan foydalanishning eng katta afzalliklaridan biri - scalability. Avval server resurslari qo‘lda oshirilgan bo‘lsa, hozir “auto-scaling” tizimlari foydalanuvchi soni ko‘payganida resursni avtomatik oshiradi, kamayganda esa qisqartiradi. Shuningdek, bulutda infratuzilmani yaratish va o‘zgartirish IaC (Infrastructure as Code) yondashuvi orqali bajariladi.
Bulut xizmat turlarini tushunish jamoaga qaysi loyihada qaysi model eng ma’qul bo‘lishini tanlashda yordam beradi. Masalan, startup uchun PaaS yoki Serverless eng qulay bo‘lishi mumkin; korporativ tizimlar ko‘pincha IaaS+PaaS kombinatsiyasidan foydalanadi; kundalik ofis ishlarida esa SaaS xizmatlar ustuvor.
WS, Azure va GCP arxitekturasi: global infratuzilma va xizmat qatlamlari
Bulut provayderlari — AWS, Microsoft Azure va Google Cloud Platform — dunyodagi eng yirik global infratuzilma egalari hisoblanadi. Ular butun dunyo bo‘ylab joylashgan data markazlar, tarmoqlar, zonalar va regionlar orqali yuqori dostupnost, barqarorlik va kengayuvchanlikni ta’minlaydi. Har bir xizmatning o‘ziga xos arxitekturasi bo‘lsa-da, ularning umumiy modeli bir-biriga o‘xshash: regionlar, availability zones (AZ), edge locationlar, global network, xizmat qatlamlari (Compute, Storage, Network, Database, Security) kabi bo‘limlardan tashkil topgan.
AWS ayniqsa region va availability zonalarning ko‘pligi bilan ajralib turadi; Azure esa Microsoft ekotizimi bilan chuqur integratsiya qilingan; GCP esa global tarmoq tezligi va data analytics sohasida ustun. Quyidagi rasm bulut provayderlarining umumiy global arxitekturasini tasvirlaydi.
Region — bu bir nechta availability zonadan tashkil topgan yirik geografik hudud. Masalan, AWS "us-east-1" regionida 6 ta availability zone bor. Availability zone — elektr energiyasi, sovutish, tarmoq jihatidan mustaqil infratuzilma bo‘lib, ulardan foydalanish yuqori dostupnostni ta’minlashga yordam beradi. Edge locationlar esa foydalanuvchilarga eng yaqin joylashgan nuqtalar bo‘lib, CDN (Content Delivery Network) orqali kechikishni kamaytiradi.
3.14-rasm. AWS, Azure va GCP global region va zonalar arxitekturasi
Bulut provayderlarining arxitekturasi faqat geografik qatlam bilan cheklanmaydi; ular xizmatlarni ham qatlamlarga bo‘lib taklif qiladi. Quyidagi jadval AWS, Azure va GCP’ning asosiy xizmat toifalarini taqqoslaydi.
3.5-jadval. AWS, Azure va GCP xizmat qatlamlari taqqoslanishi
№
Xizmat turi
AWS
Azure
GCP
1
Hisoblash (Compute)
EC2, Lambda, ECS
VM, Functions, AKS
Compute Engine, Cloud Run
2
Saqlash (Storage)
S3, EBS, Glacier
Blob Storage, Disk Storage
Cloud Storage, Filestore
3
Tarmoq (Networking)
VPC, Route 53, CloudFront
VNet, Traffic Manager
VPC, Cloud DNS, Cloud CDN
4
Ma’lumotlar bazalari
RDS, DynamoDB, Aurora
SQL Database, Cosmos DB
Cloud SQL, Bigtable
5
Analitika
Redshift, EMR, Athena
Synapse Analytics
BigQuery, Dataflow
6
Xavfsizlik
IAM, KMS, GuardDuty
Active Directory, Key Vault
IAM, KMS, Cloud Armor
Bulut provayderlarining xizmat qatlamlari ularning arxitekturasidagi eng muhim bo‘g‘in hisoblanadi. Masalan, AWS’da tarmoq VPC orqali boshqarilsa, GCP’da tarmoq global miqyosli Virtual Private Cloud orqali boshqariladi. Azure esa korporativ Active Directory bilan integratsiyani afzal ko‘radi.
Quyidagi rasm AWS, Azure va GCP’ning xizmat arxitekturasini soddalashtirilgan ko‘rinishda aks ettiradi.
3.15-rasm. Bulut xizmatlari qatlamlari — Compute, Storage, Network, Database
Global infratuzilmaning bunday modelda tashkil qilinishi ilovalarning barqaror ishlashini, geografik yaqinlik asosida yuqori tezlikni, nosozliklarga bardoshlilikni hamda avtomatik scaling imkoniyatlarini beradi. Startup, korporatsiya yoki ta’lim loyihasi bo‘lishidan qat’i nazar, bulut provayderlarining ushbu arxitekturasini to‘g‘ri tushunish samarali deploy va boshqaruv uchun zarur.
Bulut arxitekturasining umumiy tamoyillari
Bulut arxitekturasi klassik server modeliga nisbatan butunlay boshqacha prinsiplar asosida ishlaydi. Asosiy tamoyillar — moslashuvchanlik, auto-scaling, monitoring, xavfsizlik, global dostupnost, va high availability — bulut infratuzilmasining markazida turadi. Bu tamoyillar bulutni nafaqat resurs ijarasi tizimi, balki boshqariladigan, o‘lchab bo‘ladigan va avtomatlashtirilgan platforma sifatida shakllantiradi.
Bulut arxitekturasi “shared responsibility model” — ya’ni provayder va mijoz mas’uliyati bo‘linishi — g‘oyasiga asoslanadi. Provayder jismoniy serverlar, tarmoq, data markazlar, xavfsizlik devorlari, elektr ta’minoti va boshqalar uchun javobgar, mijoz esa ilova kodi, konfiguratsiya, ma’lumotlar xavfsizligi va autentifikatsiya uchun javobgar bo‘ladi. Quyidagi rasm ushbu tamoyilni tasvirlaydi.
3.16-rasm. Bulut xizmatlarida mas’uliyat taqsimoti modeli 
Bulut arxitekturasining yana bir asosiy tamoyili — auto-scaling. Yuk ko‘payganda resurs avtomatik oshiriladi, kamayganda esa qisqartiriladi. Bu serverlarni qo‘lda boshqarishga nisbatan ancha tejamkor va barqaror yechimdir. Scaling ikki turga bo‘linadi: horizontal scaling (instanslar sonini ko‘paytirish) va vertical scaling (server quvvatini oshirish). GCP’da bu Cloud Run autoscaling, AWS’da — Auto Scaling Group, Azure’da — Scale Setlar orqali amalga oshiriladi.
Bulut arxitekturasida high availability (HA) ham asosiy prinsiplardan biri hisoblanadi. Ilova bitta zonada nosozlik bo‘lsa, boshqa zonada yoki regionda avtomatik qayta ishga tushadi. Tarmoqning global tabiati trafikni eng yaqin zonaga yo‘naltiradi va kechikishni kamaytiradi.
Bulut arxitekturasining yana bir muhim tamoyili — Infrastructure as Code (IaC). Ya’ni infratuzilma qo‘lda emas, balki kod orqali boshqariladi: Terraform, CloudFormation yoki ARM Templates yordamida. Bu infra o‘zgarishlarini versiyalash, qayta yaratish, tezda tiklash va audit qilish imkonini beradi.
Quyidagi diagramma yangicha bulut arxitekturasining umumiy tamoyillarini yagona ko‘rinishda aks ettiradi.
3.17-rasm. Bulut arxitekturasining asosiy tamoyillari (scaling, monitoring, HA, IaC)
Bulut arxitekturasining ushbu tamoyillarini birgalikda qo‘llash — serverlardan tortib tarmoqqa, xavfsizlikdan tortib loglashga qadar barcha infratuzilmani barqaror, ishonchli va tejamkor qiladi. Bugungi zamonaviy DevOps amaliyotlarining aksariyati ham aynan bulut tamoyillarini asos qilib oladi.
Cloud Computing nima va an’anaviy serverlardan uning asosiy farqi nimada?
IaaS, PaaS va SaaS xizmat modellarini ta’riflab bering va ularning farqlarini tushuntiring.
Serverless modeli qanday ishlaydi va u qaysi holatlar uchun qulay?
AWS, Azure va GCP’da “region” va “availability zone” tushunchalari nimani anglatadi?
Edge Location qanday maqsadda ishlatiladi va foydalanuvchilarga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
Shared Responsibility Model nimani anglatadi va unda bulut provayderi va mijozning javobgarligi qanday taqsimlanadi?
Bulut platformalarida resurslarni provisioning qilish qanday amalga oshiriladi? (misol: EC2, VM, Compute Engine)
VPC yoki VNet nima va ular bulut tarmoqlarini qanday izolyatsiya qiladi?
High Availability (HA) va Fault Tolerance (FT) o‘rtasidagi farq nimada?
Bulut platformalarida Security Group va NACL tarmoq xavfsizligi nuqtai nazaridan qanday vazifani bajaradi?
Nazorat savollari
Cloud Computing nima va an’anaviy serverlardan uning asosiy farqi nimada?
IaaS, PaaS va SaaS xizmat modellarini ta’riflab bering va ularning farqlarini tushuntiring.
Serverless modeli qanday ishlaydi va u qaysi holatlar uchun qulay?
AWS, Azure va GCP’da “region” va “availability zone” tushunchalari nimani anglatadi?
Edge Location qanday maqsadda ishlatiladi va foydalanuvchilarga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
Shared Responsibility Model nimani anglatadi va unda bulut provayderi va mijozning javobgarligi qanday taqsimlanadi?
Bulut platformalarida resurslarni provisioning qilish qanday amalga oshiriladi? (misol: EC2, VM, Compute Engine)
VPC yoki VNet nima va ular bulut tarmoqlarini qanday izolyatsiya qiladi?
High Availability (HA) va Fault Tolerance (FT) o‘rtasidagi farq nimada?
Bulut platformalarida Security Group va NACL tarmoq xavfsizligi nuqtai nazaridan qanday vazifani bajaradi?
Nazorat savollari
AWS amaliyoti: EC2/S3/IAM yordamida minimal deploy
(Ma’ruza mashg‘uloti)
AWS asoslari va minimal deploy g‘oyasi.
EC2 instans yaratish va ilovani joylashtirish
S3 va IAM bilan aktivlar (assets) va ruxsatlarni boshqarish.
Reja:
AWS asoslari va minimal deploy g‘oyasi.
EC2 instans yaratish va ilovani joylashtirish
S3 va IAM bilan aktivlar (assets) va ruxsatlarni boshqarish.
Reja:
AWS, EC2, S3, IAM, AMI, SSH, VPC, Security Group, Key Pair, Instance type, Bucket, Policy, Role, Least privilege, Access keys, Deploy, Static assets, Server configuration
Kalit so‘zlar
AWS, EC2, S3, IAM, AMI, SSH, VPC, Security Group, Key Pair, Instance type, Bucket, Policy, Role, Least privilege, Access keys, Deploy, Static assets, Server configuration
Kalit so‘zlar
AWS asoslari va minimal deploy g‘oyasi.
Bulut texnologiyalari ichida Amazon Web Services (AWS) eng keng tarqalgan infratuzilma provayderlaridan biri hisoblanadi. AWS’da yuzlab xizmatlar mavjud bo‘lsa-da, dastlabki bosqichda ularni to‘liq bilish shart emas, eng asosiylari bilan tanishish yetarli. AWS’ni tushunish uchun avvalo uning global infratuzilmasi va xizmat qatlamlari haqida tasavvurga ega bo‘lish kerak. AWS butun dunyo bo‘ylab regionlar va availability zonalarga bo‘lingan data markazlardan iborat bo‘lib, ular ustida Virtual Private Cloud (VPC), EC2, S3, RDS, IAM kabi servislar ishlaydi. Dasturchi yoki DevOps uchun AWS – bu “server sotib olish” emas, balki “server ijaraga olish” va uni onlayn boshqarish imkoniyatini beruvchi platforma sifatida qaraladi.
Minimal deploy g‘oyasi – bu AWS’ni o‘rgana boshlagan paytda ilovani bulutga chiqarish uchun eng zarur va eng sodda komponentlardan foydalanishdir. Ya’ni, murakkab mikroservis arxitekturasini, auto-scaling, ko‘p regionli konfiguratsiyalarni, murakkab VPC segmentatsiyasini chetga surib turib, bitta EC2 instansda backend ilovani ishga tushirish, S3’da statik fayllarni saqlash va IAM yordamida ruxsatlarni boshqarish yetarli bo‘lgan ssenariy tanlanadi. Shunday qilib, talabalar AWS bilan amaliy tanishuvni keraksiz murakkabliksiz, lekin real hayotga yaqin kichik arxitekturadan boshlashadi.
AWS’dagi eng muhim tushunchalardan biri – “shared responsibility model”, ya’ni mas’uliyatni bo‘lishish modelidir. Unda AWS provayder sifatida fizik serverlar, tarmoqlar, data markazlar xavfsizligi va barqarorligi uchun javob beradi, mijoz esa o‘zining operatsion tizimi, ilova kodi, ma’lumotlar bazasi va IAM ruxsatlarini to‘g‘ri sozlash uchun javobgar bo‘ladi. Minimal deploy darajasida ham bu juda muhim: security group’lar, IAM ruxsatlari, S3 bucket policy, EC2 ichidagi konfiguratsiya – bularning barchasi mijoz zimmasida bo‘lgan mas’uliyatdir.
Minimal deploy arxitekturasi, odatda, quyidagi asosiy komponentlardan iborat bo‘ladi: bitta EC2 instans (virtual server), bitta yoki ikkita S3 bucket (statik aktivlar va ehtimol, user fayllari uchun), IAM user/role/policy sozlamalari, oddiy VPC va security group. 3.5-jadval minimal deploy uchun eng ko‘p ishlatiladigan AWS xizmatlarini umumlashtiradi.
3.6-jadval. Minimal deploy uchun asosiy AWS xizmatlari
№
Xizmat nomi
Vazifasi
Minimal deploydagi roli
1
EC2 (Elastic Compute Cloud)
Virtual server taqdim etadi
Backend ilovani ishga tushirish
2
S3 (Simple Storage Service)
Ob’yekt saqlash (fayllar, rasmlar)
Statik aktivlar va yuklangan fayllarni saqlash
3
IAM (Identity and Access Management)
Foydalanuvchi va servis ruxsatlarini boshqaradi
EC2 → S3, admin → AWS Console kirishlarini nazorat qilish
4
VPC (Virtual Private Cloud)
AWS ichida virtual tarmoq yaratadi
EC2 instansni izolyatsiya qilingan tarmoqda joylashtirish
5
Security Group
Tarmoq darajasida kirish-chiqishni filtrlaydi
HTTP/HTTPS, SSH portlariga ruxsatlarni belgilash
6
Key Pair
SSH autentifikatsiyasi uchun kalit jufti
EC2 instansga xavfsiz ulanish
Minimal deploy arxitekturasi 3.16-rasmda soddalashtirilgan sxema ko‘rinishida tasvirlanadi. Bu rasmda Internetdan kelayotgan foydalanuvchi so‘rovlarining AWS regioniga kirishi, VPC ichidagi EC2 instansga yo‘naltirilishi, statik fayllarning esa S3’dan xizmat qilinishi ko‘rsatiladi. IAM role esa EC2 instansga S3 bilan ishlash ruxsatini beradi.
3.18-rasm. AWS’da minimal web-ilova deploy arxitekturasi (EC2 + S3 + IAM + VPC)
Bu g‘oya shuni anglatadiki: avval kichik, boshqarish oson arxitekturadan boshlanadi, keyin esa trafik oshgani sari load balancer, auto scaling, RDS, CloudFront kabi xizmatlar bosqichma-bosqich qo‘shib boriladi. Talaba uchun birinchi maqsad – AWS’ni “ikki qavatli murakkab bulut minorasi” emas, balki “oddiy server va fayl saqlash xizmati” sifatida ham tushunishdir.
EC2 instans yaratish va ilovani joylashtirish
EC2 (Elastic Compute Cloud) – AWS’ning “virtual server” xizmati bo‘lib, minimal deploy arxitekturasining markazida aynan shu servis turadi. EC2 instans – bu siz boshqaradigan virtual mashina: unga operatsion tizim o‘rnatilgan, siz SSH orqali ulanasiz, paketlar o‘rnatasiz, web-server sozlaysiz, ilova kodingizni joylashtirasiz. Shuning uchun ham talaba AWS bilan ishlashni aynan EC2’dan boshlasa, keyinchalik boshqa xizmatlarni ham osonroq qabul qiladi.
EC2 instans yaratish jarayoni AWS konsolida bir nechta ketma-ket bosqichlardan iborat: avvalo AMI (Amazon Machine Image) tanlanadi, masalan, “Ubuntu Server 22.04 LTS” yoki “Amazon Linux 2”. Keyin instans turi (t2.micro yoki t3.micro) tanlanadi – o‘quv va tajriba maqsadida kam resursli, lekin bepul qatlamga (free tier) kiradigan turlar yetarli bo‘ladi. Keyingi bosqichda VPC va subnet tanlanadi, instansga public IP berish yoki bermaslik ko‘rsatiladi. Minimal deploy uchun odatda public IP beriladi, shunda foydalanuvchi brauzerdan to‘g‘ridan-to‘g‘ri gani ulanishi mumkin bo‘ladi.
Security Group sozlamalari EC2 uchun tarmoq darajasidagi xavfsizlik devori vazifasini bajaradi. Masalan:
22-port (SSH) – faqat administrator IP manzillaridan ruxsat
80-port (HTTP) – barcha foydalanuvchilar uchun ochiq
443-port (HTTPS) – agar SSL/TLS sertifikatlar bilan ishlanayotgan bo‘lsa
Instans ishga tushirilayotganda key pair (kalit jufti) ham yaratilib, .pem fayl shaklida yuklab olinadi. Bu faylni yo‘qotib qo‘ymaslik kerak, aks holda keyinchalik serverga ulanish imkoni yo‘qoladi. 3.17-rasm EC2 instans yaratish va dastlabki sozlash jarayonini blok-sxema ko‘rinishida ifodalaydi.
3.19-rasm. EC2 instans yaratish va dastlabki sozlash jarayoni blok-sxemasi
Instans ishga tushirilgach, dasturchi SSH orqali unga ulanadi. Linux yoki macOS’da bu odatda ssh -i key.pem ubuntu@EC2_IP shaklida bo‘ladi. Serverga kirgandan so‘ng quyidagi amallar ketma-ket bajariladi:
tizimni yangilash (sudo apt update &amp;&amp; sudo apt upgrade),
kerakli runtime larni o‘rnatish (Node.js, Python, Java va hokazo),
Git orqali kodni klon qilish yoki zip orqali yuklash,
dependency larni o‘rnatish (npm install, pip install va h.k.),
ilovani ishga tushirish (masalan, npm run start yoki pm2 start app.js).
Ilovani doimiy ishlashini ta’minlash uchun pm2, systemd yoki supervisor kabi vositalardan foydalanish mumkin, aks holda terminalni yopganda ilova ham to‘xtab qoladi. Shuningdek, frontend va backend bir serverda bo‘lganda, nginx orqali reverse proxy sozlash odatiy yondashuvdir: nginx 80-portda tinglaydi, kelgan HTTP so‘rovlarni 3000 yoki 5000-portda ishlayotgan Node.js yoki boshqa web-serverga uzatadi. 3.18-rasm EC2 ustida ishlovchi oddiy web-ilovaning tashqi foydalanuvchi bilan bog‘lanish sxemasini ko‘rsatadi.
3.20-rasm. EC2 ustida ishlovchi web-ilova oqim modeli
Minimal bosqichda ma’lumotlar bazasi ham EC2 ichida o‘rnatilishi mumkin (masalan, MySQL/PostgreSQL), lekin bu varianti yuqori yuklama yoki xavfsizlik talablarida cheklovga ega. Shuning uchun praktika shuni ko‘rsatadiki, birinchi tayyor ssenariy muvaffaqiyatli ishlagach, keyingi bosqichlarda ma’lumotlar bazasini RDS’ga ko‘chirish, HTTP’ni HTTPS’ga o‘tkazish, load balancer qo‘shish kabi takomillashtirishlar bosqichma-bosqich amalga oshiriladi. Bu esa talabalarga arxitekturani “bosqichli evolyutsiya” sifatida qabul qilishga yordam beradi.
S3 va IAM bilan aktivlar (assets) va ruxsatlarni boshqarish
Minimal deploy arxitekturasining ikkinchi muhim ustuni – bu S3 va IAM kombinatsiyasidir. S3 (Simple Storage Service) – ob’yekt saqlash xizmati bo‘lib, unda fayllar “bucket”lar ichida saqlanadi. Har bir fayl URL orqali chaqirilishi mumkin, shu sababli statik resurslar – rasmlar (images), CSS fayllar, JavaScript bundllar, hujjatlar – S3’da saqlanganda EC2 instansdagi yuklama kamayadi, server diskiga bog‘liqlik kamayadi va arhitektura modullashgan ko‘rinish oladi. S3 bucket ichida fayllarni papka kabi mantiqiy tuzilmada joylashtirish mumkin (assets/, uploads/, images/, va hokazo), lekin texnik jihatdan ular “key” sifatida bitta darajada saqlanadi.
S3 bilan ishlaganda eng muhim savol – “qaysi fayllar public, qaysilari private bo‘lishi kerak?” degan savoldir. Statik frontend aktivlar (CSS, JS, umumiy rasmlar) odatda public o‘qish uchun (GET) ochiladi, user yuklagan fayllar esa ko‘pincha cheklangan ruxsatga ega bo‘ladi va ilova orqali yoki imzolangan (signed) URL yordamida yetkaziladi. Bularning barchasi bucket policy va IAM orqali boshqariladi. 3.19-rasm S3 bucket va uning ichki papka tuzilmasining soddalashtirilgan ko‘rinishini ko‘rsatadi.
3.21-rasm. S3 bucket ichida statik aktivlar va yuklangan fayllar tuzilmasi
IAM (Identity and Access Management) – AWS’dagi barcha ruxsatlar boshqaruvining yuragi hisoblanadi. IAM yordamida user, group, role va policy obyektlari yaratiladi. User – bu AWS Console yoki CLI ga kiradigan odam yoki servis akkaunti; group – bir xil ruxsatlarga ega bo‘lishi kerak bo‘lgan user’lar to‘plami; role – AWS servislari (EC2, Lambda va boshqalar) yoki tashqi tizimlar (OIDC, SSO) qabul qiladigan ruxsat to‘plami; policy esa JSON formatida yozilgan, Effect, Action, Resource kabi maydonlardan iborat bo‘lgan ruxsat qoidalari majmuasidir.
Minimal deploy stsenariysida IAM role juda katta ahamiyatga ega. Masalan, EC2 instans S3’dan fayl o‘qishi yoki yozishi kerak bo‘lsa, kod ichiga AWS_ACCESS_KEY_ID va AWS_SECRET_ACCESS_KEY yozib qo‘yish – juda xavfli va yomon amaliyot. Buning o‘rniga, EC2 uchun IAM role yaratiladi va bu role’ga faqat kerakli bucket’ga (arn:aws:s3:::myapp-assets/*) s3:GetObject va s3:PutObject ruxsatlari beriladi. So‘ng bu role EC2 instansga biriktiriladi. Natijada, EC2 ichidagi ilova AWS SDK orqali S3 bilan hech qanday kalit yozmasdan, instance metadata orqali autentifikatsiya qilinib ishlashi mumkin bo‘ladi. 3.6-jadval IAM’dagi asosiy obyektlarni qisqacha umumlashtiradi.
3.7-jadval. IAM asosiy obyektlari va ularning vazifalari
№
Obyekt
Ta’rif
Minimal deploydagi namunaviy roli
1
User
AWS akkaunt ichidagi foydalanuvchi
Administrator yoki DevOps’ning konsolga kirishi
2
Group
User’lar to‘plami
“DevOpsTeam” guruhi uchun umumiy ruxsatlar
3
Role
AWS servis qabul qiladigan ruxsat profili
EC2 → S3 bilan xavfsiz ishlash uchun role
4
Policy
Ruxsatlar qoidasi (JSON)
“Bu role faqat shu bucket’ga GetObject/PutObject qila oladi” qoidasi
EC2, S3 va IAM role o‘rtasidagi munosabatni 3.20-rasm orqali ko‘rish mumkin: bunda EC2 instans IAM role’ni “o‘ziga oladi” (assume role), role esa S3 ga nisbatan cheklangan ruxsatlarga ega bo‘ladi, S3 esa bucket policy orqali public yoki private ruxsatlarni belgilaydi. Bunday yondashuv “least privilege” – ya’ni “eng kam zarur ruxsat” tamoyiliga mos bo‘lib, xavfsizlik nuqtai nazaridan eng to‘g‘ri yondashuv hisoblanadi.
3.22-rasm. EC2, S3 va IAM role o‘rtasidagi ruxsatlar va ma’lumot oqimi modeli
Shu tarzda, minimal deploy bosqichidayoq S3 va IAM bilan to‘g‘ri ishlashni o‘rganish keyinchalik murakkabroq arxitekturalarga o‘tishda juda katta foyda beradi. Bu nafaqat xavfsizlikni oshiradi, balki loyiha strukturasini yanada aniq, modul va boshqarish oson holga keltiradi.
AWS’da EC2 xizmati nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
AMI (Amazon Machine Image) nima va EC2 instans yaratishda uning roli qanday?
EC2 instansga ulanish uchun SSH qanday ishlaydi va key pair nimaga kerak?
Security Group (SG) nimani anglatadi va u qanday tarmoq himoyasini ta’minlaydi?
S3 bucket nima va unda statik fayllarni qanday saqlash mumkin?
IAM (Identity and Access Management) ning asosiy vazifasi nima?
IAM policy nima va u qanday strukturaga ega (Action, Resource, Effect)?
EC2 instansga S3 bilan ishlash ruxsatini berish uchun IAM role qanday qo‘llaniladi?
“Least privilege” tamoyili nimani anglatadi va u deploy jarayonida qanday qo‘llanadi?
Minimal deploy jarayonida EC2, S3 va IAM o‘zaro qanday bog‘lanadi? (ketma-ketlikni tushuntiring)?
Nazorat savollari
AWS’da EC2 xizmati nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
AMI (Amazon Machine Image) nima va EC2 instans yaratishda uning roli qanday?
EC2 instansga ulanish uchun SSH qanday ishlaydi va key pair nimaga kerak?
Security Group (SG) nimani anglatadi va u qanday tarmoq himoyasini ta’minlaydi?
S3 bucket nima va unda statik fayllarni qanday saqlash mumkin?
IAM (Identity and Access Management) ning asosiy vazifasi nima?
IAM policy nima va u qanday strukturaga ega (Action, Resource, Effect)?
EC2 instansga S3 bilan ishlash ruxsatini berish uchun IAM role qanday qo‘llaniladi?
“Least privilege” tamoyili nimani anglatadi va u deploy jarayonida qanday qo‘llanadi?
Minimal deploy jarayonida EC2, S3 va IAM o‘zaro qanday bog‘lanadi? (ketma-ketlikni tushuntiring)?
Nazorat savollari
Domen, DNS va SSL/TLS integratsiyasi
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Domen nomlari va DNS tizimi asoslari.
Web-ilova uchun DNS sozlash jarayoni
SSL/TLS sertifikatlari va HTTPS integratsiyasi
Reja:
Domen nomlari va DNS tizimi asoslari.
Web-ilova uchun DNS sozlash jarayoni
SSL/TLS sertifikatlari va HTTPS integratsiyasi
Reja:
Domain, DNS, TLD, SLD, A record, AAAA record, CNAME, TXT, MX, Name Server, Propagation, SSL, TLS, HTTPS, Certificate Authority (CA), Let’s Encrypt, AWS ACM, Private key, Public key, HSTS, Encryption)
Kalit so‘zlar
Domain, DNS, TLD, SLD, A record, AAAA record, CNAME, TXT, MX, Name Server, Propagation, SSL, TLS, HTTPS, Certificate Authority (CA), Let’s Encrypt, AWS ACM, Private key, Public key, HSTS, Encryption)
Kalit so‘zlar
Domen nomlari va DNS tizimi asoslari.
Internetda har bir qurilma IP manzil orqali aniqlanadi. Masalan, 142.250.186.46 yoki 2001:4860:4860::8844 manzillar kompyuterlar uchun qulay bo‘lsa-da, inson uchun bunday raqamlarni eslab qolish va ulardan foydalanish qiyin. Shu sababli domen nomlari tizimi yaratilgan. Domen nomi — bu IP manzilga bog‘langan, o‘qilishi va yodlash oson bo‘lgan matnli identifikatordir. Masalan, example.com, myapp.uz, university.edu kabi domenlar ma’lum serverlarga tegishli bo‘ladi.
Domen nomlari qatlamli tuzilishga ega. Eng yuqori pog‘onada root zona (.), undan keyin yuqori darajadagi domenlar (TLD) — .com, .uz, .net, .org, .ai va boshqalar turadi. TLD’dan pastda ikkinchi darajali domen (example.com dagi example) hamda turli subdomenlar (www.example.com, api.example.com) mavjud.
3.23-rasm. Domen nomining ierarxik tuzilmasi
Domen nomining IP manzilga bog‘lanishi DNS (Domain Name System) orqali amalga oshiriladi. DNS — bu global miqyosda tarqalgan, ierarxik, taqsimlangan ma’lumotlar bazasi bo‘lib, domen nomini IP manzilga (yoki aksincha) bog‘laydi. Amalda DNS internetning “telefon kitobi” vazifasini bajaradi.
NS ierarxiyasi bir nechta turdagi serverlardan tashkil topgan:
Root DNS serverlar — ierarxiyaning eng yuqori nuqtasi bo‘lib, TLD serverlar manzillarini saqlaydi.
TLD DNS serverlar — .com, .uz, .org kabi zonalar bo‘yicha ma’lumot beradi.
Avtoritativ DNS serverlar — aniq domen bo‘yicha yakuniy ma’lumotni (A, AAAA, CNAME, MX va boshqa yozuvlarni) saqlaydi.
Rekursiv (Resolver) DNS serverlar — foydalanuvchi so‘rovi nomidan barcha izlanishni bajaradi.
Brauzer domen bo‘yicha so‘rov yuborganda quyidagi bosqichlar ketma-ket bajariladi: birinchi navbatda brauzer cache’ni tekshiradi, topilmasa operatsion tizim DNS serveriga murojaat qiladi, rekursiv server root → TLD → avtoritativ serverlarga murojaat qilib yakuniy IP manzilni topadi.
Ushbu jarayon quyidagi rasmda aks ettirilgan.
3.24-rasm. DNS so‘rovi ishlashi (DNS Resolution Process)
DNS dagi ma’lumotlar DNS yozuvlari ko‘rinishida saqlanadi. Har bir yozuv aniq texnik vazifani bajaradi. Eng ko‘p uchraydigan yozuv turlari quyidagilardir:
A yozuvi — domenni IPv4 manzilga bog‘laydi.
AAAA yozuvi — domenni IPv6 manzilga bog‘laydi.
CNAME yozuvi — alias domen bo‘lib, boshqa domen nomiga yo‘naltiradi.
MX yozuvi — email xizmati uchun qaysi server pochtani qabul qilishini ko‘rsatadi.
NS yozuvi — domenni boshqarayotgan DNS serverlar ro‘yxatini bildiradi.
TXT yozuvi — SPF, DKIM, DMARC va boshqa maxsus matnli yozuvlarni saqlash uchun ishlatiladi.
DNS yozuvlari serverlar orasida cache orqali tarqatiladi. Mexanizmning o‘ziga xos xususiyatlaridan biri — TTL (Time To Live) bo‘lib, har bir yozuvning cache’da qancha vaqt saqlanishini belgilaydi. TTL kichik bo‘lsa, o‘zgarishlar tezroq tarqaladi, lekin DNS so‘rovlari ko‘p bo‘ladi; TTL yuqori bo‘lsa, tarmoq yuklamasi kamayadi, lekin o‘zgarishlar sekin tarqaladi.
DNS tizimi web-ilovalarning ishlashi uchun asosiy infratuzilma qatlami hisoblanadi. Agar DNS noto‘g‘ri sozlansa, domen serverga bog‘lanmaydi, boshqa domenlarga yo‘nalib ketishi yoki umuman ishlamasligi mumkin. Shu sababli domen nomi, DNS yozuvlari, nameserverlar va rezolyutsiya jarayonining mohiyatini chuqur tushunish web-ilova yaratish jarayonida zarur hisoblanadi.
DNS tizimi har kuni milliardlab so‘rovlarni qayta ishlaydi va global internetning barqaror ishlashi aynan shu mexanizmga tayanadi. Shu bois DNS — web-ilovalar infratuzilmasining poydevoridir.
Web-ilova uchun DNS sozlash jarayoni
Web-ilovani internetga chiqarish jarayonida eng muhim bosqichlardan biri — domen nomini serverga to‘g‘ri bog‘lashdir. Domen bo‘lmasa, foydalanuvchi ilovaga murojaat qila olmaydi; DNS noto‘g‘ri sozlangan bo‘lsa, domen kerakli serverga yo‘naltirilmaydi yoki umuman ishlamay qoladi. Shu sababli DNS sozlash jarayoni web-ilovani deploy qilishning ajralmas va mas’uliyatli bosqichi hisoblanadi.
DNS sozlash jarayoni odatda quyidagi bosqichlardan iborat: domenni ro‘yxatdan o‘tkazish, nameserverlarni tanlash, server IP manzilini aniqlash, kerakli DNS yozuvlarini yaratish, TTL qiymatlarini belgilash va DNS o‘zgarishlarining global propagatsiyasini kutish. Bu bosqichlar ketma-ket bajarilishi lozim.
Web-ilova uchun DNS’ni sozlash jarayonining umumiy modelini quyidagi rasm aniq ko‘rsatadi:
3.25-rasm. Web-ilova uchun DNS sozlash jarayonining umumiy axborot modeli
Domen nomini ro‘yxatdan o‘tkazish jarayonida web-ilova egasi domen registrator orqali mavjud bo‘lgan domenlarni tekshiradi va mos bo‘lganini sotib oladi. Masalan, myapp.uz yoki myservice.com kabi domenlar talaba loyihalari yoki kichik web-ilovalar uchun mos bo‘lishi mumkin. Registrator domen nomi bo‘yicha texnik boshqaruv huquqini egaga beradi.
Navbatdagi qadam — nameserver (NS) yozuvlarini sozlash. Domen qaysi DNS provayder tomonidan boshqarilishi NS yozuvlari orqali belgilanadi. Agar domen Cloudflare DNS xizmatida boshqarilsa, registrator paneliga:
ns1.cloudflare.com
ns2.cloudflare.com
ko‘rinishidagi nameserverlar belgilanadi.
kabi nameserverlar kiritiladi. Agar domen hosting provayderda boshqarilsa, hostingning o‘z nameserverlari belgilanadi. NS yozuvlari domenning texnik boshqaruvini to‘liq boshqa xizmatga yo‘naltirish imkonini beradi.
Keyingi bosqich — web-ilova ishlayotgan serverning IP manzilini aniqlashdir. Serverlar odatda statik IP manzilga ega bo‘ladi, chunki IP o‘zgarib turadigan bo‘lsa, DNS yozuvlarini har safar qayta tahrirlashga to‘g‘ri keladi. Masalan, VPS provayder (DigitalOcean, AWS EC2, Hetzner) odatda bir dona statik IPv4 (203.0.113.25) yoki IPv6 (2001:db8::1234) manzillarni beradi..
Masalan, web-ilova asosiy domeni myservice.uz bo‘lsa, odatdagi DNS yozuvlari quyidagicha bo‘ladi.
A → 203.0.113.25
www → CNAME → myservice.uz
api → A → 203.0.113.25
DNS qanday ishlashini tushunish uchun so‘rov va javob ketma-ketligini ko‘rib chiqish muhimdir. Foydalanuvchi brauzerga domen nomini kiritganda so‘rov lokal cache’dan boshlab, rekursiv DNS serverlar, root serverlar va yakuniy avtoritativ DNS servergacha yetib boradi. So‘rov jarayoni quyidagi vizual ko‘rinishda ifodalanadi:
3.26-rasm. DNS rezolyutsiya jarayonining ketma-ketligi
DNS yozuvlarini yaratishda har bir yozuv uchun TTL (Time To Live) belgilanishi kerak bo‘ladi. TTL qiymati DNS yozuvining qancha vaqt DNS cache’da saqlanishini bildiradi. Masalan, TTL=300 (5 daqiqa) bo‘lsa, o‘zgarishlar tez yangilanadi, lekin tarmoqdagi so‘rovlar ko‘payadi. TTL=86400 (24 soat) bo‘lsa, DNS so‘rovlar kamayadi, ammo o‘zgarishlar sekin tarqaladi.
Yangi DNS yozuvlari kiritilgandan so‘ng DNS propagatsiyasi deb nomlanuvchi jarayon boshlanadi. Bu jarayon DNS yozuvlarining global DNS tarmog‘idagi rekursiv serverlar cache’larida yangilanishidir. Propagatsiya odatda 5–30 daqiqa ichida yakunlansa-da, ba’zi serverlarda 24–48 soatgacha davom etishi mumkin.
DNS sozlash jarayonining muvaffaqiyatli yakunlanishi web-ilova internetda to‘g‘ri ko‘rinishi va foydalanuvchilarga xizmat ko‘rsatishi uchun zarurdir. Agar A yozuvi noto‘g‘ri manzilga ko‘rsatilsa yoki NS yozuvlari xato berilsa, web-ilova umuman ochilmaydi. Shu bois DNS sozlashni to‘g‘ri tashkil etish web-ilova deploy jarayonining eng muhim bosqichlaridan biridir.
DNS — web-ilovaning tashqi dunyo bilan bog‘lanishidagi ilk qadam, server tarafdagi konfiguratsiyalar esa keyingi qadamdir. Ushbu jarayonni mukammal tushungan dasturchi web-ilovasini to‘g‘ri domen orqali, barqaror va ishonchli tarzda foydalanuvchilarga taqdim etishi mumkin bo‘ladi.
SSL/TLS sertifikatlari va HTTPS integratsiyasi
Zamonaviy web-ilovalar foydalanuvchi bilan server o‘rtasida uzatilayotgan ma’lumotlarning maxfiyligi va yaxlitligini ta’minlashi kerak. Oddiy HTTP protokoli bu talabni bajarmaydi, chunki HTTP orqali yuborilayotgan barcha ma’lumotlar (login, parol, cookie, karta ma’lumotlari) tarmoq bo‘ylab ochiq matn ko‘rinishida uzatiladi. Lokal tarmoqdagi yoki yo‘ldagi har qanday hujumchi (Man-in-the-Middle, MITM) bu ma’lumotlarni o‘qishi yoki o‘zgartirishi mumkin. Shu muammoni hal qilish uchun HTTP protokoli ustiga xavfsizlik qatlami — TLS (Transport Layer Security) qo‘shilgan va bu kombinatsiya HTTPS nomini olgan.
HTTPS — bu “HTTP over TLS”, ya’ni HTTP paketi shifrlangan TLS tuneli orqali uzatiladi. Shu tufayli foydalanuvchining brauzeri bilan server o‘rtasidagi aloqa shifrlangan, kimligi tasdiqlangan va yaxlitligi tekshiriladigan kanal sifatida ishlaydi.
HTTP va HTTPS o‘rtasidagi asosiy farq quyidagi rasmda ko‘rsatilgan:
3.27-rasm. HTTP va HTTPS o‘rtasidagi farqlar (shifrlangan va shifrlanmagan trafik)
Bu rasmda HTTP trafik oddiy matn ko‘rinishida, HTTPS esa TLS orqali shifrlangan paketlar ko‘rinishida tasvirlanadi. Shuningdek, brauzer adres satrida "http://" va "https://" prefikslari, qulflangan/ochiq qulf belgisi farqlari ko‘rsatib berilishi mumkin.
HTTPS ishlashi uchun serverda SSL/TLS sertifikati o‘rnatilgan bo‘lishi zarur. Sertifikat server domenini (masalan, example.com) shu domen egasiga tegishli ekanini isbotlaydi va shu domen bilan ishlayotgan brauzerlar uchun ishonch zanjirini (trust chain) yaratadi. Sertifikatsiz HTTPS kanali to‘liq ishonchli hisoblanmaydi, brauzerlar foydalanuvchini ogohlantiruvchi “Not secure” xabarlarini chiqaradi.
Sertifikatlar odatda ishonchli tashkilotlar — **Certification Authority (CA)**lar tomonidan beriladi. Masalan, Let’s Encrypt, DigiCert, GlobalSign va hokazo. Ushbu CA’larning o‘z root sertifikatlari brauzer va operatsion tizimlar ichiga oldindan o‘rnatilgan bo‘ladi. Shu orqali brauzer: “Agar bu sertifikatni mana shu ishonchli CA imzolagan bo‘lsa, demak server haqiqatan ham o‘zini aytgan domen egasiga tegishli”, deb xulosa qiladi.
Bu jarayon quyidagi modelda tasvirlanadi:
3.28-rasm. Sertifikatlash infratuzilmasi
SSL/TLS sertifikatlarining bir nechta asosiy turlari mavjud bo‘lib, ular tasdiqlash darajasi va qo‘llanilish sohasi bo‘yicha farqlanadi:
DV (Domain Validation) – faqat domen egasi tasdiqlanadi. Sertifikatni olish tez va avtomatlashtirilgan. Kichik va o‘rta web-ilovalar, bloglar uchun odatda yetarli.
OV (Organization Validation) – domen egasi bo‘lgan tashkilotning o‘zi ham hujjatlar orqali tekshiriladi. Korporativ saytlar, rasmiy xizmat ko‘rsatuvchi ilovalar uchun ishlatiladi.
EV (Extended Validation) – kengaytirilgan tekshiruvga ega. Banklar, to‘lov tizimlari va yirik moliyaviy tashkilotlar EV sertifikatlardan foydalanishi mumkin.
Wildcard sertifikat – bitta sertifikat yordamida *.example.com ko‘rinishidagi barcha birinchi darajali subdomenlarni qamrab oladi (masalan: www.example.com, api.example.com, admin.example.com va hokazo).
SAN (Subject Alternative Name) – bitta sertifikat ichida bir nechta domenni (masalan, app1.com, app2.net, service.org) qamrab olish imkonini beradi.
Ularni taqqoslash uchun quyidagi jadvaldan foydalanish mumkin.
3.8-jadval. Taqqoslash jadvali
№
Tur
Tekshiruv darajasi
Qamrovi
Qo‘llanilish sohasi
1
DV
Faqat domen egasi
1 domen yoki subdomen
Oddiy saytlar, bloglar, kichik ilovalar
2
OV
Domen + tashkilot ma’lumotlari
1 domen / subdomen
Oddiy saytlar, bloglar, kichik ilovalar
3
EV
Kengaytirilgan tashkilot tekshiruvi
1 domen / subdomen
Bank, to‘lov tizimlari, yirik korporatsiya
4
Wildcard
Domen + barcha 1-darajali subdomenlar
*.example.com formatidagi zona
Ko‘p subdomenli arxitekturalar
5
SAN
Bir nechta domen/sudbomen
Bir sertifikatda ko‘p domen
Katta ko‘p-domenli xizmatlar
Sertifikatni olish jarayoni quyidagicha amalga oshadi: avval serverda privat kalit (private key) va sertifikat so‘rovi (CSR — Certificate Signing Request) yaratiladi. CSR’da domen nomi, tashkilot nomi (OV/EV holatida), joylashuv va boshqa ma’lumotlar bo‘ladi. So‘ng bu CSR CA’ga yuboriladi. CA domen egasini tasdiqlaydi (masalan, domen egasi serverga maxsus fayl joylashtirishi yoki DNS TXT yozuvi qo‘shishi orqali) va sertifikatni imzolab qaytaradi. Server esa o‘z privat kaliti bilan birga ushbu sertifikatni web-server konfiguratsiyasiga ulaydi.
Sertifikat olingach, uni amalda ishlatish, ya’ni HTTPS integratsiyasini amalga oshirish lozim. Bu jarayon odatda quyidagi bosqichlardan iborat bo‘ladi:
Domen nomi va DNS sozlamalarini tugatish (domen to‘g‘ri IP manzilga ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak).
Serverga (masalan, Linux + Nginx) privat kalit va sertifikat fayllarini joylashtirish.
Web-server konfiguratsiyasida 443-port (HTTPS) uchun maxsus blok yaratish va shu blokda ssl_certificate va ssl_certificate_key yo‘llarini ko‘rsatish.
80-portdagi (HTTP) barcha so‘rovlarni 443-portdagi HTTPS manzilga yo‘naltirish (redirect).
Kuchli shifrlash algoritmlari va zamonaviy protokollarni (TLSv1.2, TLSv1.3) yoqish.
Sertifikatni avtomatik yangilash mexanizmini o‘rnatish (masalan, Let’s Encrypt uchun certbot renew cron orqali).
Bu bosqichlar quyidagi jadvalda jamlangan.
3.9-jadval. HTTPS konfiguratsiyasi bosqichlari
№
Bosqich
Mazmuni
Natijasi
1
Domen va DNS tayyorlash
Domenni server IP manziliga bog‘lash
Domen nomi serverga to‘g‘ri yo‘naltirilgan
2
Sertifikat olish
CA orqali SSL/TLS sertifikatini rasmiylashtirish
Sertifikat fayllari va privat kalit mavjud
3
Sertifikatni serverga o‘rnatish
Sertifikat va kalitni serverda xavfsiz joylashtirish
Web-server sertifikat bilan ishlay oladi
4
HTTPS konfiguratsiyasi
443-portni sozlash, HTTP→HTTPS yo‘naltirish
Foydalanuvchilar HTTPS orqali ulanadi
5
Xavfsizlikni kuchaytirish
Kuchli protokollar, shifrlash algoritmlari tanlash
Zamonaviy xavfsizlik talablari bajarilgan
6
Avtomatik yangilash
Sertifikat muddati tugashidan oldin yangilash
Sertifikat doim amal qiladigan holatda bo‘ladi
Amaliyotda HTTPS’ni ko‘p hollarda Nginx web-serveri orqali sozlashadi. Masalan, example.com domeni uchun minimal konfiguratsiya quyidagicha bo‘lishi mumkin (bo‘sh qatorlarsiz berilmoqda):
Nginx:
server {
    listen 80;
    server_name example.com www.example.com;
    return 301 https://$host$request_uri;
}
server {
    listen 443 ssl;
    server_name example.com www.example.com;
    ssl_certificate /etc/ssl/certs/example.com.crt;
    ssl_certificate_key /etc/ssl/private/example.com.key;
    ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
    ssl_ciphers HIGH:!aNULL:!MD5;
    location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:3000;
    }
}
Bu yerda birinchi server bloki 80-portdagi barcha HTTP so‘rovlarni 301 kod bilan HTTPS manzilga yo‘naltiradi. Ikkinchi blok esa 443-portda TLS bilan ishlaydigan haqiqiy web-ilova konfiguratsiyasi bo‘lib, unda sertifikat va maxfiy kalit yo‘llari aniqlangan.
HTTPS ulanishi boshlanishidan oldin TLS qo‘l siqish (handshake) deb ataluvchi maxsus kelishuv jarayoni bajariladi. Uning soddalashtirilgan ketma-ketligi quyidagicha:
Mijoz (brauzer) ClientHello xabarini yuboradi: qo‘llab-quvvatlaydigan TLS versiyalari va shifrlash algoritmlarini taklif qiladi.
Server ServerHello xabarida tanlangan protokol va shifrlash algoritmini bildiradi hamda o‘z sertifikatini yuboradi.
Brauzer CA’lar ro‘yxati asosida sertifikatni tekshiradi: domen mos keladimi, CA ishonchli emasmi, sertifikat muddati tugamaganmi.
Brauzer va server asimmetrik kriptografiya yordamida sessiya kalitini kelishib oladi.
Shu sessiya kaliti asosida keyingi barcha ma’lumotlar simmetrik kriptografiya orqali shifrlanadi.
Ushbu qo‘l siqish jarayoni quyidagicha modelda tasvirlanadi:
3.29-rasm. TLS qo‘l siqish (handshake) jarayoni
Rasmda brauzer va server o‘rtasida almashilayotgan asosiy xabarlar, ularning tartibi va qaysi bosqichdan boshlab ma’lumotlar shifrlanishi aniq ko‘rsatib berilishi mumkin.
HTTPS faqat texnik jihatdan emas, balki amaliy jihatdan ham juda muhim. Brauzerlar HSTS (HTTP Strict Transport Security) mexanizmini qo‘llab-quvvatlab, saytlardan faqat HTTPS orqali foydalanishni majburiy qilishi mumkin. Qidiruv tizimlari (masalan, Google) ham HTTPS ishlatadigan saytlarni reytingda yuqoriroq ko‘rsatishga intiladi. Shuningdek, zamonaviy brauzerlar ko‘plab yangi imkoniyatlarni (masalan, Service Worker, PWA, ba’zi Web API’lar) faqat HTTPS ustida ishlaydigan saytlar uchun faollashtiradi.
Xulosa qilib aytganda, SSL/TLS sertifikatlari va HTTPS integratsiyasi web-ilovaning xavfsizligi, foydalanuvchilarga bo‘lgan ishonch va zamonaviy web standartlariga mosligini ta’minlaydi. Domen va DNS tizimi web-ilovani topish imkonini bersa, HTTPS va TLS foydalanuvchi bilan bo‘lgan aloqani himoyalaydi. Shu bois har qanday ishlab chiqiladigan jiddiy web-ilova uchun HTTPS endi “yoqimli qo‘shimcha” emas, balki majburiy talab sifatida qaralishi kerak.
Domen nomi nima va u internetda qanday rol o‘ynaydi?
DNS qanday ishlaydi va foydalanuvchi domen nomi kiritganda qaysi bosqichlar amalga oshadi?
A-record nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
CNAME yozuvi A-recorddan qanday farq qiladi? Misol keltiring.
TXT yozuvi qaysi hollarda qo‘llanadi va nima uchun kerak bo‘ladi?
SSL/TLS nima va u web-ilova xavfsizligida qanday himoya qatlamini ta’minlaydi?
Sertifikatlarni kimlar beradi? Certificate Authority (CA) tushunchasini tushuntiring.
Let’s Encrypt yordamida sertifikat olish jarayoni qanday bosqichlardan iborat?
HTTPS ga o‘tishda HTTP → HTTPS yo‘naltirish nima uchun muhim?
HSTS qanday xavfsizlik afzalligini beradi va u qaysi holatlarda yoqiladi?
Nazorat savollari
Domen nomi nima va u internetda qanday rol o‘ynaydi?
DNS qanday ishlaydi va foydalanuvchi domen nomi kiritganda qaysi bosqichlar amalga oshadi?
A-record nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
CNAME yozuvi A-recorddan qanday farq qiladi? Misol keltiring.
TXT yozuvi qaysi hollarda qo‘llanadi va nima uchun kerak bo‘ladi?
SSL/TLS nima va u web-ilova xavfsizligida qanday himoya qatlamini ta’minlaydi?
Sertifikatlarni kimlar beradi? Certificate Authority (CA) tushunchasini tushuntiring.
Let’s Encrypt yordamida sertifikat olish jarayoni qanday bosqichlardan iborat?
HTTPS ga o‘tishda HTTP → HTTPS yo‘naltirish nima uchun muhim?
HSTS qanday xavfsizlik afzalligini beradi va u qaysi holatlarda yoqiladi?
Nazorat savollari
Bulut xavfsizligi va kirish nazorati
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Bulut xavfsizligining asosiy tamoyillari.
Kirish nazorati (IAM) va ruxsatlarni boshqarish
Tarmoq xavfsizligi va qo‘shimcha himoya mexanizmlari
Reja:
Bulut xavfsizligining asosiy tamoyillari.
Kirish nazorati (IAM) va ruxsatlarni boshqarish
Tarmoq xavfsizligi va qo‘shimcha himoya mexanizmlari
Reja:
Cloud security, Shared Responsibility Model, Defense in depth, Encryption at-rest, Encryption in-transit, IAM, RBAC, ABAC, Least privilege, Access keys, Policy, Role, Security Group, NACL, Firewall, WAF, DDoS protection, KMS, MFA, Audit logs, CloudTrail, CloudWatch
Kalit so‘zlar
Cloud security, Shared Responsibility Model, Defense in depth, Encryption at-rest, Encryption in-transit, IAM, RBAC, ABAC, Least privilege, Access keys, Policy, Role, Security Group, NACL, Firewall, WAF, DDoS protection, KMS, MFA, Audit logs, CloudTrail, CloudWatch
Kalit so‘zlar
Bulut xavfsizligining asosiy tamoyillari.
Bulut infratuzilmasidan foydalanish jarayonida xavfsizlik masalalari birinchi darajali ahamiyatga ega. Chunki bulutda saqlanayotgan resurslar — serverlar, ma’lumotlar bazalari, obyekt saqlash tizimlari va tarmoqlar — Internet orqali ochiq tarmoqda ishlaydi. Shuning uchun bulut xavfsizligi an’anaviy datacenter xavfsizligidan keskin farq qiladi. Bulut xavfsizligi uch asosiy masala atrofida shakllanadi: ma’lumotlarni himoya qilish, kirishni boshqarish, va tarmoqni himoyalash.
Bulut xavfsizligining fundamental asoslaridan biri bu Shared Responsibility Model (“bo‘lingan mas’uliyat modeli”) hisoblanadi. Bu modelga ko‘ra, bulut provayderi va mijoz xavfsizlikning turli qismlari uchun alohida mas’ul bo‘ladi. Masalan, AWS EC2 serverlarining apparati, fizik tarmoq, hipervizor qatlamini AWS himoya qiladi, ammo virtual server ichidagi operatsion tizim, o‘rnatilgan dasturlar, IAM, VPC sozlamalari — mijoz mas’uliyatida bo‘ladi.
Bulut xavfsizligining asosiy tamoyillari quyidagilar:
1. Least Privilege (eng minimal ruxsat)
Har bir foydalanuvchi yoki servis faqat o‘ziga zarur bo‘lgan ruxsatlargina olishi kerak. Keraksiz keng ruxsatlar xavfsizlik xatarini oshiradi.
2. Defense in Depth (ko‘p qatlamli himoya)
Bulut hisoblash infratuzilmasi bir nechta qatlamlarda himoyalanadi: tarmoq, IAM, VPC, firewall, WAF, DDoS himoya, shifrlash va monitoring.
3. Encryption Everywhere (har joyda shifrlash)
Ma’lumotlar in transit (tarmoq orqali o‘tishda) ham, at rest (saqlanganda) ham shifrlangan bo‘lishi zarur. TLS, KMS, S3 SSE-KMS kabi mexanizmlar shuning uchun xizmat qiladi.
4. Visibility and Monitoring (kuzatuv va loglash)
Bulutda barcha harakatlar — loginlar, API chaqiriqlar, ruxsat o‘zgarishlari, tarmoq trafiki — doimiy loglanib turishi kerak. CloudTrail, CloudWatch Logs, GuardDuty kabi xizmatlar buning uchun ishlatiladi.
5. Automation (avtomatlashtirilgan xavfsizlik)
Xavfsizlik siyosatlari “qo‘lda” emas, balki avtomatlashtirilgan shaklda amalga oshirilishi lozim. Infrastructure as Code (Terraform, CloudFormation) orqali xavfsizlik sozlamalarini takrorlanuvchi holga keltirish mumkin.
Bulut xavfsizligining to‘g‘ri tashkil qilinishi web-ilovalarning barqaror va himoyalangan ishlashini ta’minlaydi.
Kirish nazorati (IAM) va ruxsatlarni boshqarish
Bulut infratuzilmasidagi eng muhim xavfsizlik qatlami — bu IAM (Identity and Access Management) tizimi. IAM foydalanuvchi va servislarning kimligi va ruxsatlarini boshqaradi. Bulutdagi barcha resurslarga kirish huquqi IAM orqali aniqlanadi. Shuning uchun noto‘g‘ri IAM siyosatlari butun infratuzilmaga jiddiy xavf tug‘dirishi mumkin.
IAM uchta asosiy komponentdan iborat: Identity (foydalanuvchi, guruh, role), Permission (ruxsatlar) va Policy (qoidalar). Foydalanuvchi kiritadigan har bir amal IAM siyosatlari bilan solishtiriladi va faqat ruxsat berilgan bo‘lsa bajariladi.
Quyidagi rasm IAM tizimining umumiy arxitekturasini ko‘rsatadi.
3.30-rasm. Bulut infratuzilmasida IAM boshqaruv modeli
IAM boshqaruvida quyidagi tamoyillar muhimdir:
1. Identity Types (identifikatsiya turlari)
– User — real inson foydalanuvchilari;
– Group — ruxsatlarni guruh asosida boshqarish;
– Role — server, konteyner, Lambda funksiyalar kabi servislar uchun vaqtinchalik kirish huquqi.
2. Policies (IAM siyosatlari)
IAM siyosatlari JSON formatida yoziladi va unda quyidagilar aniqlanadi:
– qaysi resursga;
– qaysi amalni;
– qaysi sharoitda;
– kim bajarishi mumkin.
3. Least Privilege
IAMda eng minimal ruxsat tamoyili eng qattiq amal qiladigan qoidadir. Masalan:
YOMON: s3:*
YAXSHI: s3:GetObject, s3:PutObject.
4. Multi-Factor Authentication (MFA)
Administratorlar va muhim foydalanuvchilar doimiy ravishda MFA (kod orqali ikki bosqichli tasdiqlash) bilan himoyalanishi lozim.
5. Temporary Credentials (vaqtinchalik kirish tokenlari)
Uzoq muddatli Access Key’lardan voz kechish va Role + STS tokenlardan foydalanish eng xavfsiz amaliyotdir.
IAM noto‘g‘ri sozlangan bo‘lsa, foydalanuvchi butun bulut resurslarini tasodifan yoki qasddan buzishi mumkin. Shu sababli IAM — bulut xavfsizligining markaziy mexanizmi hisoblanadi.
Tarmoq xavfsizligi va qo‘shimcha himoya mexanizmlari
Bulut infratuzilmasining ikkinchi eng muhim xavfsizlik qatlami — bu tarmoq (network) xavfsizligi. Bulutda virtual tarmoqlar, subnetlar, firewall’lar va trafik yo‘llari dasturiy tarzda boshqariladi. Amazon AWS’da bu — VPC (Virtual Private Cloud) orqali amalga oshiriladi.
Bulut tarmog‘i quyidagi komponentlardan tashkil topadi:
– VPC — asosiy virtual tarmoq;
– Subnets — public va private bo‘linmalar;
– Route Tables — yo‘naltirish qoidalari;
– Security Groups — serverlar uchun tarmoq darajasidagi filtr;
– NACL (Network ACL) — subnet darajasidagi filtr.
Ularning o‘zaro ishlashini quyidagi rasm ko‘rsatadi:
3.31-rasm. Bulut tarmog‘ining umumiy arxitekturasi (VPC, Subnet, SG, NACL)
Tarmoq xavfsizligi bulut infratuzilmasidagi himoya qatlamlarining eng muhimlaridan biridir. Bulutdagi resurslar tashqi tarmoqqa (Internetga) ulanadigan bo‘lganligi sababli, har bir virtual tarmoq elementi qat’iy boshqaruv ostida bo‘lishi shart. AWS, Azure, Google Cloud kabi platformalarda tarmoqni boshqarish virtual tarmoq (VPC), subnetlar, marshrutlash (routing), xavfsizlik guruhlari (Security Groups), tarmoq ACL (NACL), VPN, WAF, DDoS himoyasi va monitoring xizmatlari orqali amalga oshiriladi.
Bulut tarmoqlari fizik qurilmalarga emas, balki dasturiy sozlamalarga tayangan holda ishlaydi. Bu esa ularni juda moslashuvchan qiladi, ammo bir vaqtning o‘zida xavfsizlikka bo‘lgan talabni ham oshiradi. Quyida tarmoq xavfsizligini tashkil qiluvchi asosiy mexanizmlar kengaytirilgan tarzda bayon etiladi.:
1. Security Groups (SG)
Security Group — bu virtual serverlar (EC2/VM) uchun tarmoq darajasidagi kirish-chiqish qoidalarini boshqaruvchi firewall mexanizmidir. SG instans darajasida qo‘llaniladi va faqat “ruxsat berilgan” (allow) qoidalarini qo‘llab-quvvatlaydi.
SG’ning asosiy xususiyatlari:
Stateful: Agar kiruvchi trafikga ruxsat berilgan bo‘lsa, chiqish trafikiga avtomatik ruxsat beriladi.
Allow-only: SG’da “deny” qoidalari mavjud emas. Ruxsat berilmagan barcha trafik avtomatik bloklanadi.
Protokollar bo‘yicha boshqaruv: TCP, UDP, ICMP.
Port bo‘yicha boshqaruv: masalan, 80/tcp (HTTP), 443/tcp (HTTPS), 22/tcp (SSH).
Manzillar bo‘yicha boshqaruv:
0.0.0.0/0 — hamma manzil (faqat public HTTP/HTTPS uchun)
10.0.0.0/16 — ichki VPC manzillari
Qo‘shni serverlar o‘rtasida cheklangan ulanishlar.
Masalan, web-server odatda quyidagi SG qoidalariga ega bo‘ladi:
Inbound: 80/tcp (public), 443/tcp (public)
Outbound: internetga chiqish uchun barcha trafikga ruxsat (default)
Bu mexanizm noto‘g‘ri sozlansa, server butunlay internetga ochiq qolib, skanerlangan portlar orqali hujumlarga duchor bo‘lishi mumkin.
2. Network ACL (NACL)
NACL — subnet darajasidagi filtrlash qatlami bo‘lib, SG’dan farqli ravishda stateless hisoblanadi. Bu degani:
Har bir kirish va chiqish trafik alohida tekshiriladi.
Ham allow, ham deny qoidalari qo‘llaniladi.
Qoidalar tartib (rule order) bo‘yicha tekshiriladi; birinchi mos kelgan qoida amal qiladi.
NACL odatda quyidagilar uchun ishlatiladi:
Public subnet’larni keng ko‘lamli himoyalash
Maxsus deny qoidalari (masalan, xavfli IP manzillar)
Trafik yo‘lining ikkinchi qatlamini himoya qilish (Defense-in-Depth)
Amaliyotda SG va NACL birgalikda ishlaydi:
SG — serverlar darajasida nozik boshqaruv
NACL — subnet darajasida keng miqyosli filtrlash
3. Public vs Private Subnets
Bulut tarmoqlari ikki asosiy turdagi subnetlarga bo‘linadi:
Public Subnet
Internet Gateway orqali tashqi tarmoqqa ulangan
Web-serverlar, API Gateway, Load Balancerlar joylashtiriladi
Kiruvchi trafikga ruxsat berilgan (80/443 portlar)
Private Subnet
Internetga bevosita ulangan emas
Database, redis, background serverlar, ichki xizmatlar joylashtiriladi
Faqat VPC ichidagi resurslar kirishi mumkin
Outbound trafik NAT Gateway orqali amalga oshiriladi (agar kerak bo‘lsa)
Bu dizayn web-ilovaning xavfsizlik modelini mustahkamlaydi. Masalan:
RDS yoki MySQL serveri hech qachon public subnet’da turmasligi kerak
Backend mikroxizmatlar ham aksariyat hollarda private subnet’da joylashtiriladi
Public subnet’da faqat Load Balancer(s) joylashtiriladi
4. WAF (Web Application Firewall)
WAF — web-ilovalarni ilova darajasidagi hujumlardan himoya qiluvchi maxsus filtr. U OSI modelining 7-qatlamida ishlaydi.
WAF quyidagilardan himoya qiladi:
SQL Injection
XSS (Cross-Site Scripting)
RFI/LFI — fayl yuklash hujumlari
Bot va scraper hujumlari
Brute Force urinishlari
API abuse
Bulutda mashhur WAF xizmatlari:
AWS WAF
Cloudflare WAF
Azure Front Door WAF
WAF odatda Load Balancer bilan bog‘liq holda ishlaydi.
5. DDoS (Distributed Denial of Service) himoyasi
DDoS — serverga juda ko‘p soxta so‘rov yuborib uni ishlamay qolishiga sabab bo‘ladigan hujum turi.
Bulut muhitida DDoS himoyasi avtomatlashtirilgan shaklda taqdim etiladi:
AWS Shield Standard — barcha AWS mijozlari uchun bepul himoya
AWS Shield Advanced — korporativ, kengaytirilgan himoya
Cloudflare DDoS Protection — eng mashhur global DDoS himoyasi
Google Cloud Armor
DDoS himoyasi quyidagilarni amalga oshiradi:
Trafikni tahlil qilish
Soxta trafikni bloklash
Legitimate (asl) foydalanuvchilarning trafikini saqlab qolish
Global edge tarmog‘ida (CDN) so‘rovlarni tarqatish
6. VPN va Direct Connect
Korporativ tarmoqlar bulut bilan xavfsiz ulangan bo‘lishi kerak. Buning uchun:
VPN (Virtual Private Network)
Shifrlangan tunel orqali on-premise tarmoqni bulutga bog‘laydi
IPsec VPN eng ko‘p ishlatiladi
Amaliyotda yarim barqaror, lekin o‘rnatish oddiy
Direct Connect / ExpressRoute
Bulut provayder bilan korporativ tarmoq o‘rtasida maxsus fizik kanal
HTTPS emas, to‘g‘ridan-to‘g‘ri ichki aloqaga o‘xshaydi
Barqaror, juda tez, lekin qimmatroq
Bu mexanizmlar ma’lumotlar markazlari (data center) bilan bulutni xavfsiz bog‘lashda qo‘llaniladi.
7. Logging &amp; Monitoring
Tarmoq xavfsizligining ajralmas qismi — kuzatuv va loglarni yig‘ish tizimidir. Bulutda barcha tarmoq harakatlari auditorlik izlari sifatida saqlanishi kerak.
Bulut kuzatuv xizmatlari:
VPC Flow Logs — subnetlar va network interface’lar bo‘yicha trafik oqimlari
AWS CloudTrail — barcha API chaqiriqlar va IAM harakatlarining loglari
AWS GuardDuty — AI asosidagi xavfsizlik tahlili
CloudWatch Logs — server va ilova loglari
Monitoringning ahamiyati:
Hujumlarni erta aniqlash
G‘ayritabiiy trafikni kuzatish
Kirish urinishlarini nazorat qilish
Noto‘g‘ri konfiguratsiyalarni topish
Avtomatik alert (xabar) yuborish
Tarmoq xavfsizligi faqat trafikni cheklash emas — balki barcha tarmoq faoliyatini real vaqt rejimida kuzatib borish jarayonidir.
Tarmoq xavfsizligi bulut infratuzilmasidagi barcha resurslarning asosiy himoya qatlami hisoblanadi. To‘g‘ri tashkil etilgan VPC arxitekturasi, subnetlar bo‘linishi, SG va NACL qoidalari, WAF va DDoS himoya qatlamlari, VPN/Direct Connect kanallari, shuningdek muntazam monitoring web-ilovani internetdagi barcha asosiy hujumlardan himoya qilishga yordam beradi.
Bulut xavfsizligi nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
Shared Responsibility Model deganda nima tushuniladi va mas’uliyat qanday bo‘linadi?
“Defense in depth” tamoyili qanday ishlaydi? Misol bilan tushuntiring.
IAM (Identity and Access Management) bulutda qanday rol o‘ynaydi?
RBAC va ABAC o‘rtasidagi farq nimada?
“Least privilege” tamoyili nima uchun muhim?
Security Group va NACL o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
KMS (Key Management Service) qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
MFA qo‘shimcha himoya sifatida qanday afzallik beradi?
Bulutda xavfsizlik monitoringi uchun qaysi xizmatlar ishlatiladi va ular nimalarni qayd qiladi??
Nazorat savollari
Bulut xavfsizligi nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
Shared Responsibility Model deganda nima tushuniladi va mas’uliyat qanday bo‘linadi?
“Defense in depth” tamoyili qanday ishlaydi? Misol bilan tushuntiring.
IAM (Identity and Access Management) bulutda qanday rol o‘ynaydi?
RBAC va ABAC o‘rtasidagi farq nimada?
“Least privilege” tamoyili nima uchun muhim?
Security Group va NACL o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
KMS (Key Management Service) qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
MFA qo‘shimcha himoya sifatida qanday afzallik beradi?
Bulutda xavfsizlik monitoringi uchun qaysi xizmatlar ishlatiladi va ular nimalarni qayd qiladi??
Nazorat savollari
190503823971IV-BOB. FREELANCE VA STARTAP RIVOJLANTIRISH
00IV-BOB. FREELANCE VA STARTAP RIVOJLANTIRISH
-59690top00left5176520Ta’lim maqsadlari
Freelance ekotizimini tushunadi: Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn gig kabi platformalarning ishlashini hamda maqsadiga mos platformani tanlay oladi;
Platformalarda kuchli profil yaratadi: sarlavha (title), description, skill tag’lar, portfolio bo‘limi va sertifikatlarni to‘g‘ri joylashtiradi;
Portfolio va GitHub profilini optimallashtiradi: README, release/tag, issues/PR tarixi, pin qilingan repolar, demo linklar va case study’larni ishlab chiqadi;
Mijoz bilan muloqot jarayonini boshqaradi: birinchi xabar, discovery call (talabni aniqlash), savol berish texnikalari, skoup (scope) yozish, vaqt va budjet bo‘yicha kelishuv, risklarni oldindan muhokama qiladi;
Pitch tayyorlaydi va taqdim etadi va og‘zaki himoya qila oladi.
Jamoa oldida va omma oldida nutq so‘zlash ko‘nikmalarini rivojlantiradi;
Loyiha boshqarish asoslarini egallaydi: maqsad va natijalarni (deliverable) aniqlaydi, vazifalarni bo‘lib chiqadi, risklarni rejalashtiradi va kuzatib boradi.
00Ta’lim maqsadlari
Freelance ekotizimini tushunadi: Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn gig kabi platformalarning ishlashini hamda maqsadiga mos platformani tanlay oladi;
Platformalarda kuchli profil yaratadi: sarlavha (title), description, skill tag’lar, portfolio bo‘limi va sertifikatlarni to‘g‘ri joylashtiradi;
Portfolio va GitHub profilini optimallashtiradi: README, release/tag, issues/PR tarixi, pin qilingan repolar, demo linklar va case study’larni ishlab chiqadi;
Mijoz bilan muloqot jarayonini boshqaradi: birinchi xabar, discovery call (talabni aniqlash), savol berish texnikalari, skoup (scope) yozish, vaqt va budjet bo‘yicha kelishuv, risklarni oldindan muhokama qiladi;
Pitch tayyorlaydi va taqdim etadi va og‘zaki himoya qila oladi.
Jamoa oldida va omma oldida nutq so‘zlash ko‘nikmalarini rivojlantiradi;
Loyiha boshqarish asoslarini egallaydi: maqsad va natijalarni (deliverable) aniqlaydi, vazifalarni bo‘lib chiqadi, risklarni rejalashtiradi va kuzatib boradi.
-747584198689Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Freelancing in the Digital Economy – https://www.coursera.org/learn/freelancing
2.Client Communication, Pricing and Contracts – https://www.coursera.org/learn/client-communication
0Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Freelancing in the Digital Economy – https://www.coursera.org/learn/freelancing
2.Client Communication, Pricing and Contracts – https://www.coursera.org/learn/client-communication
4-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Freelance va startap rivojlantirish”ga bag‘ishlanib, o‘quvchini bozor talabi yuqori bo‘lgan mustaqil mutaxassis va startap hamkori sifatida shakllantirishni maqsad qiladi. Avval freelancing ekotizimi ko‘rib chiqilib, yirik platformalar (Upwork, Fiverr, Toptal va h.k.) arxitekturasi, reyting va review tizimi, profil optimallashtirish hamda buyurtma olish sikli tahlil qilinadi. So‘ng portfolio, GitHub va case study ishlab chiqish metodikasi yoritilib, real loyihalar, open-source hissalar va vizual ish namunalarini yagona “shaxsiy brend” sifatida taqdim etish bo‘yicha amaliy yo‘riqnomalar beriladi. Keyingi bo‘limlarda mijoz bilan professional muloqot, texnik talablarni aniqlashtirish, narxlash modellari (soatbay, fixed-price, retainer), kontrakt tuzish va to‘lov jarayonlarini xavfsiz tashkil etish (escrow, invoice, hujjatlashtirish) masalalari ko‘rib chiqiladi. Startap yondashuvi bo‘limida g‘oyani tez tekshirish uchun Lean Canvas, Value Proposition Canvas yordamida bozor muammosini aniqlash, minimal hayotiy mahsulot (MVP) yaratish, roadmap va backlog tuzish, pitch tayyorlash va investor/inkubatorlar oldida himoya qilish jarayoni bosqichma-bosqich tushuntiriladi. Shuningdek, omma oldida nutq so‘zlash va muvaffaqiyatli taqdimotlar o‘tkazish bo‘yicha strukturali nutq, slayd dizayni, sahna qo‘rquvini boshqarish va savol-javob sessiyasi uchun tayyorgarlik usullari beriladi. Bob davomida loyiha boshqarish va jamoaviy ishlash tamoyillari, Agile, Scrum, Kanban metodologiyalarining solishtirma tahlili, rollar va artefaktlar (sprint, backlog, standup, retro) yoritilib, oxirida Jira, Trello, ClickUp kabi vositalar yordamida ish jarayonini boshqarish — tasklarni yaratish, ustuvorlik berish, board’lar bilan ishlash va progressni kuzatish amaliy misollar bilan ko‘rsatiladi. Natijada, o‘quvchi freelancing platformalarida raqobatbardosh profil yaratish, mijozlar bilan to‘g‘ri ishlash, kichik startap g‘oyasini MVP darajasiga olib chiqish, jamoada Agile uslubida ishlash va zamonaviy project-management vositalaridan samarali foydalanish bo‘yicha asosiy nazariy va amaliy ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.
Freelancing ekotizimi va platformalar arxitekturasi (Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn gig)
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Freelancing ekotizimi va umumiy ishlash modeli.
Mashhur freelance platformalar arxitekturasi (Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn Gig)
Platformalararo farqlar va to‘g‘ri platformani tanlash mezonlari.
Reja:
Freelancing ekotizimi va umumiy ishlash modeli.
Mashhur freelance platformalar arxitekturasi (Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn Gig)
Platformalararo farqlar va to‘g‘ri platformani tanlash mezonlari.
Reja:
Freelance, Marketplace, Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn Gig, Profile, Portfolio, Proposal, Gig, Talent matching, Algorithm, Search ranking, Escrow, Commission, Verification, Skill tags, Rating, Feedback, Success score
Kalit so‘zlar
Freelance, Marketplace, Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn Gig, Profile, Portfolio, Proposal, Gig, Talent matching, Algorithm, Search ranking, Escrow, Commission, Verification, Skill tags, Rating, Feedback, Success score
Kalit so‘zlar
Freelancing ekotizimi va umumiy ishlash modeli.
Freelancing — bu mutaxassisning biror kompaniyaga to‘liq bandlik asosida bog‘lanmagan holda, mustaqil tarzda mijozlar uchun xizmat ko‘rsatish shaklidir. Bunda ijodiy, texnik, analitik yoki boshqa yo‘nalishdagi topshiriqlarni bajarish orqali daromad topiladi. Zamonaviy raqamli iqtisodiyotda freelancing mustaqil mehnat bozorining eng tez o‘sayotgan segmentlaridan biridir. Raqamli infratuzilma kengayishi, masofadan ishlashning ommalashuvi va platformalarning paydo bo‘lishi freelancerlar uchun global miqyosda ishlash imkonini yaratdi.
Freelancing ekotizimi uch asosiy subyektga tayangan holda ishlaydi: mijoz, freelancer va platforma. Mijoz — muammo yoki topshiriq egasi; freelancer — uni bajaruvchi mutaxassis; platforma esa ularga o‘zaro aloqani, xavfsizlikni, to‘lov tizimini va kafolatlarni taqdim etuvchi vositachidir. Ekotizimning to‘g‘ri ishlashi ushbu uch komponentning barqaror hamkorlik modeli orqali ta’minlanadi.
Freelancing jarayoni odatda quyidagi bosqichlarda amalga oshadi: mijoz topshiriq e’lon qiladi, freelancer ariza (bid/proposal) yuboradi, mijoz saralashdan so‘ng ijrochini tanlaydi, ish bajariladi, tekshiruvdan o‘tadi va yakuniy to‘lov amalga oshiriladi. Zamonaviy platformalar ushbu jarayonni avtomatlashtirish uchun reyting tizimi, sharhlar, ish verifikatsiyasi, sporlarni hal etish (dispute management) va escrow to‘lov kabi mexanizmlarni qo‘llaydi.
Quyida freelancing ekotizimining umumiy ishlash modelini ko‘rsatilgan.
4.1-rasm. Freelancing ekotizimi: mijoz–platforma–freelancer o‘zaro ishlash modeli
Freelancing ekotizimi global va raqobatbardosh bo‘lgani uchun unda professional yondashuv, kommunikatsiya madaniyati, vaqtni boshqarish, texnik kompetensiya va mijoz talablari bilan ishlay olish katta ahamiyatga ega. Freelancer uchun asosiy afzalliklar — erkin ish vaqti, global mijozlar, loyihalarni tanlash imkoniyati, ko‘p daromadli buyurtmalar. Mijozlar uchun asosiy afzallik — tezkor va moslashuvchan mutaxassis topish, ancha arzon narxda sifatli xizmat olish imkoniyati. Shuning uchun freelancing zamonaviy iqtisodiyotning ajralmas qismiga aylangan.
Mashhur freelance platformalar arxitekturasi (Upwork, Fiverr, Toptal, LinkedIn Gig)
Freelance platformalar — mijozlar va freelancerlar o‘rtasida vositachilik qiluvchi texnologik xizmatlar bo‘lib, ularning asosiy vazifasi xavfsiz, barqaror va ishonchli ish muhitini yaratishdir. Platformalarning arxitekturasi ichki jihatdan murakkab bo‘lsa-da, ularning umumiy funksional komponentlari o‘xshash: foydalanuvchi profili, portfolio, loyiha boshqaruvi, to‘lov tizimi, reyting mexanizmi, dispute center, xabar almashish va tavsiya tizimi (recommendation engine).
Upwork arxitekturasi
Upwork — eng yirik freelancing platformalardan biri bo‘lib, "bid/proposal" modelida ishlaydi. Freelancerlar loyiha uchun taklif yuboradi, mijoz esa eng mos kelganini tanlaydi. Upwork arxitekturasi quyidagi qismlardan iborat:
Talent Marketplace (ijrochilar bozori)
Proposal &amp; Bidding tizimi
Escrow asosida to‘lov
Time Tracker (real vaqt monitoring)
Jamoaviy loyihalar uchun kontrakt boshqaruvi
Fiverr arxitekturasi
Fiverr "gig-based" modelda ishlaydi. Freelancer o‘zi taqdim etadigan xizmatni tayyor paketlar sifatida joylaydi (masalan: “Landing page yasab beraman”). Mijoz tayyor paketni sotib oladi. Bu modelda freelancer aktiv sotuvchi, mijoz esa xaridor sifatida ishtirok etadi.
Toptal arxitekturasi
Toptal yuqori darajadagi mutaxassislar uchun mo‘ljallangan yopiq platforma. Unda qabul qilish jarayoni qattiq: intervyu, texnik testlar, portfolio tekshiruvi. Shuning uchun Toptal premium bozor segmentiga xizmat qiladi. Arxitekturasi konsultatsiya agentligi modeliga yaqin.
LinkedIn Gig arxitekturasi
LinkedIn Gig (LinkedIn Services Marketplace) professional tarmoq ichida freelancerlar uchun maxsus xizmat bo‘lib, mijozlar LinkedIn profili asosida mutaxassis tanlaydi. Bu model professional brend va real karyera tarixiga tayanadi.
Quyidagi rasm mashhur freelance platformalar arxitekturasi haqida umumiy tasavvur beradi:
4.2-rasm. Mashhur freelance platformalar arxitekturasi (Upwork–Fiverr–Toptal–LinkedIn)
Ushbu platformalarning farqi ularning ish modelida: Upwork — bid-based, Fiverr — gig-based, Toptal — talent screening, LinkedIn — professional network asosida ishlaydi. Har bir modelning afzallik va cheklovlari mavjud.
Platformalararo farqlar va to‘g‘ri platformani tanlash mezonlari.
Raqamli mehnat bozorida ko‘plab freelance platformalar mavjud bo‘lib, ularning har biri turli segment, turli xizmat modeli va turli auditoriyaga mo‘ljallangan. To‘g‘ri platformani tanlash freelancerning muvaffaqiyatiga katta ta’sir qiladi. Tanlov quyidagi mezonlarga asoslanadi: xizmat turi, tajriba darajasi, narx siyosati, mijozlar sifati, til, to‘lov mexanizmlari, platformaning qo‘llab-quvvatlash tizimi va raqobat darajasi.
4.1-jadval. Platformalar o‘rtasidagi asosiy farqlar
№
Platforma
Ishlash modeli
Mijoz sifati
Raqobat
Afzalliklar
Cheklovlar
1
Upwork
Bid-based
O‘rtacha/ Yuqori
Yuqori
Loyihalar ko‘p, professional loyiha boshqaruvi
Reklama va Connects xarajati
2
Fiverr
Gig-based
O‘rtacha
Juda yuqori
Tayyor xizmatlarni sotish oson
Past narxli raqobat kuchli
3
Toptal
Screening-based
Juda yuqori
Past
Premium mijozlar, yuqori daromad
Qabul jarayoni qattiq
4
LinkedIn Gigs
Profil asosida
Yaxshi
O‘rtacha
Professional brendga asoslanadi
Kamroq texnik to‘lov mexanizmlari
Quyidagi rasm platformalararo farqlar bo‘yicha tushunchani vizual ko‘rsatadi:
4.3-rasm. Freelance platformalar o‘rtasidagi farqlar (ish modeli, narx, sifat)
To‘g‘ri platformani tanlash mezonlari
Freelancer quyidagi omillarga qarab platforma tanlashi kerak:
1. Mutaxassislik yo‘nalishi
Dizayn, logo, banner → Fiverr
Backend, frontend, mobil dasturlash → Upwork yoki Toptal
Senior-level ekspertlik → Toptal
Professional xizmatlar → LinkedIn Services
2. Tajriba darajasi
Boshlang‘ich daraja → Fiverr/Upwork (kichik loyihalar)
O‘rta va senior daraja → Upwork, Toptal
Murakkab servislar → Toptal
3. Narx va daromad siyosati
Tez buyurtma va kichik xizmat → Fiverr
O‘rta va yirik budjet → Upwork
High-end premium → Toptal
4. Raqobat darajasi
Fiverr — eng yuqori
Upwork — o‘rta-yuqori
Toptal — past, lekin qabul jarayoni qattiq
5. Mijozlar sifati
Toptal → korporativ mijozlar
Upwork → professional mijozlar
Fiverr → turli darajadagi mijozlar
LinkedIn → real biznes egalari
4.4-rasm. Freelance platformalar o‘rtasidagi farqlar (ish modeli, narx, sifat)
Freelancer o‘z tajribasi, portfoli, narx siyosati va yo‘nalishiga qarab platformani tanlaganida maksimal natija oladi. To‘g‘ri tanlov — ko‘p buyurtma, barqaror daromad va sifatli mijozlar oqimini ta’minlaydi.
Freelancing ekotizimi nima va u qanday ishlaydi?
Upwork platformasi qanday modelda ishlaydi va “bid/proposal” tizimining mohiyati nimada?
Fiverr’da “gig” modeli qanday ishlaydi va u Upwork’dan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
Toptal qanday freelancerlarni tanlaydi va uning kuratsiya (talent screening) jarayoni nimadan iborat?
LinkedIn Gig bo‘limining afzalliklari nimada va u boshqa platformalardan qanday farq qiladi?
Freelancer profili nimani o‘z ichiga oladi va algoritm uni qanday baholaydi?
Search yoki matching algoritmlari qaysi signallar asosida ishlaydi? (masalan: success score, relevance, response time)
Escrow tizimi nima va u mijoz–freelancer xavfsizligini qanday ta’minlaydi?
Platformalarda komissiya tizimi qanday ishlaydi va nega turlicha bo‘lishi mumkin?
Qaysi mezonlar asosida freelancer o‘ziga mos platformani tanlashi kerak?
Nazorat savollari
Freelancing ekotizimi nima va u qanday ishlaydi?
Upwork platformasi qanday modelda ishlaydi va “bid/proposal” tizimining mohiyati nimada?
Fiverr’da “gig” modeli qanday ishlaydi va u Upwork’dan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
Toptal qanday freelancerlarni tanlaydi va uning kuratsiya (talent screening) jarayoni nimadan iborat?
LinkedIn Gig bo‘limining afzalliklari nimada va u boshqa platformalardan qanday farq qiladi?
Freelancer profili nimani o‘z ichiga oladi va algoritm uni qanday baholaydi?
Search yoki matching algoritmlari qaysi signallar asosida ishlaydi? (masalan: success score, relevance, response time)
Escrow tizimi nima va u mijoz–freelancer xavfsizligini qanday ta’minlaydi?
Platformalarda komissiya tizimi qanday ishlaydi va nega turlicha bo‘lishi mumkin?
Qaysi mezonlar asosida freelancer o‘ziga mos platformani tanlashi kerak?
Nazorat savollari
Portfolio, GitHub va case study ishlab chiqish metodikasi
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Portfolio va GitHub profilining professional ko‘rinishi.
Case study ishlab chiqish metodikasi
Portfolio va GitHub orqali professional brending
Reja:
Portfolio va GitHub profilining professional ko‘rinishi.
Case study ishlab chiqish metodikasi
Portfolio va GitHub orqali professional brending
Reja:
Portfolio, GitHub, README, Pin repositories, Commit history, Code quality, Case study, Problem-Solution, Approach, Result, Metrics, Demo, Architecture, Personal branding, Samples, Showcase, Documentation, Project structure, Open source
Kalit so‘zlar
Portfolio, GitHub, README, Pin repositories, Commit history, Code quality, Case study, Problem-Solution, Approach, Result, Metrics, Demo, Architecture, Personal branding, Samples, Showcase, Documentation, Project structure, Open source
Kalit so‘zlar
Portfolio va GitHub profilining professional ko‘rinishi.
Zamonaviy IT mutaxassisi uchun portfolio — bu faqat ishlar to‘plami emas, balki professional identitetning asosiy qismi hisoblanadi. Mijoz yoki ish beruvchi birinchi navbatda aynan portfolioni ko‘radi va mutaxassisning texnik qobiliyati, dizayn ko‘nikmalari, tafakkur darajasi va tajribasi haqida tasavvur hosil qiladi. Portfolio nafaqat freelancerlar, balki backend, frontend, mobil dasturchilar, DevOps mutaxassislari, data analyst va boshqa yo‘nalishlar uchun ham birdek muhim.
Portfolio ikki asosiy komponentdan iborat: GitHub profili va vizual portfolio (sahifa yoki PDF). GitHub profilida mutaxassisning real kod tajribasi, loyihalardagi faoliyati, commitlar tarixi, branchlar, PR’lar, muammolarni hal qilish ko‘nikmasi namoyon bo‘ladi. Vizual portfolioda esa ishlarning natijalari, dizaynlar, ilovalar ekrani, API loyihalar tavsifi o‘rin oladi.
Quyidagi rasm professional GitHub profilining umumiy ko‘rinishini ifodalaydi:
4.5-rasm. Professional GitHub profilining namunaviy ko‘rinishi
Professional GitHub profilida quyidagilar bo‘lishi zarur:
To‘liq README.md: Mutaxassis haqida qisqa ma’lumot, texnologiyalar ro‘yxati, kontaktlar.
Pin qilingan repositoriyalar: Eng yaxshi ko‘nikmalarni ko‘rsatadigan 3–6 ta loyiha.
Commit faoliyati: Barqaror faoliyat — haftalik commitlar, issue-lar, PR’lar.
Toza arxitektura va kod sifati: Repositoriyadagi kod real ish jarayoniga o‘xshashi kerak.
Proyekt tuzilmasi: README’da loyiha tavsifi, ishga tushirish usuli (Setup), texnologiyalar.
Branchlar bilan ishlash: Feature branch, PR review, version release.
GitHub profili mutaxassisning halol va amaliy ko‘nikmalarini aks ettiradi. Portfolio esa yakuniy natijalar, dizayn ko‘rinishi va mijoz uchun qanday qiymat yaratilganini ko‘rsatadi. Har ikkisi uyg‘unlashganda professional brend shakllanadi.
Portfolio va GitHub profilini kuchli qilish uchun texnik elementlardan tashqari meta-informatsiya va professional kontekst ham muhim. Quyidagi qo‘shimcha elementlar ko‘p mutaxassislar e’tiboridan chetda qoladi, lekin mijozlar uchun juda katta ahamiyatga ega.
1. README’da professional hikoya (Narrative Profile)
GitHub profili shunchaki texnologiyalar ro‘yxati emas — u mutaxassisning rivojlanish yo‘li haqida hikoya qilishi kerak. Mijozlar faqat kodga emas, sizning real muammolarni qanday hal qilishingizga ham e’tibor beradi.
Shuning uchun README’da quyidagilar bo‘lishi kerak:
“Men nima qilaman va qanday qiymat yarataman?” degan qisqa paragraf
Texnik yondashuvlar (masalan: TDD, Clean Architecture, CI/CD)
Qiziqish yo‘nalishlari: frontend performance, backend scalability
Professional yutuqlar yoki sertifikatlar
2. GitHub Projects va Issues bo‘limlari
Ko‘p mutaxassislar faqat kodni ko‘rsatadi, ammo loyiha boshqaruvi imkoniyatlarini ko‘rsatmaydi.
Issues → vazifalar ro‘yxati
Projects → Kanban doska
Bu bo‘limlar quyidagilarni ko‘rsatadi:
loyihani rejalashtira olish
vazifalar bo‘yicha ishlay olish
iteration/tahlil qilgan holda ishlash
3. Contributors va Open Source faoliyati
Open Source’da qatnashish freelancerning:
muloqot ko‘nikmasi
professional axloqi
jamoadagi ish madaniyati
darajasini ko‘rsatadi. Mijozlar buni juda qadrlaydi.
4. GitHub Pages orqali mini-portfolio
GitHub Pages — GitHub repositoriyasi asosida to‘liq portfolio sayt yaratishga imkon beradi. Bu:
hostingga pul sarflamaslik
kod bilan dizaynni birlashtirish
SEO orqali topilish
kabi afzalliklarni beradi.
Case study ishlab chiqish metodikasi
Case study — bu bajarilgan loyiha haqida batafsil, tizimli va namoyish etiladigan shakldagi hujjat bo‘lib, portfolioning eng yuqori professional darajadagi elementi hisoblanadi. Case study loyihaning muammosidan boshlab yakuniy yechim va natijagacha bo‘lgan barcha jarayonni texnik va biznes nuqtai nazardan bayon qiladi.
Case study odatda quyidagi struktura asosida tuziladi:
Kirish (Project Overview)
Loyiha kim uchun, nima uchun va qanday vazifani bajarishi tushuntiriladi.
Muammo (Problem Statement)
Mijoz duch kelgan muammo yoki talab aniq bayon etiladi.
Yechim (Solution Approach)
Mutaxassis taklif qilgan texnik yechim, texnologiyalar, metodologiya.
Jarayon (Process)
Arxitektura, workflow, diagrammalar, kod namunalarining qisqa izohi.
Natija (Result)
Performance yaxshilanishi, foydalanuvchi tajribasi, vaqt tejalishi.
Xulosa va o‘rganilgan saboqlar
Loyiha davomida qanday bilim yoki tajribalar olinishi.
Case study yaratishda quyidagi metodologiya qo‘llaniladi:
Real ma’lumotlarga tayanish: Noma’lum yoki uydirma holatlar emas, real loyiha strukturalari.
Vizual materiallar: Ekran rasmlari, diagrammalar, API flowchart.
Texnik asoslanganlik: Texnologiyalar va arxitektura qarorlari “nima uchun” asosida tushuntiriladi.
Qisqa, aniq, strukturali matn: O‘qituvchi uchun qulay, mijoz uchun tushunarli.
Case study strukturasining umumiy modeli quyidagi rasmda ko‘rsatilgan:
4.6-rasm. Case study tuzilmasining umumiy modeli
Case study freelancingda juda katta ahamiyatga ega, chunki mijoz “siz nimalar qila olasiz?” degan savolga eng kuchli javobni aynan case study orqali oladi.
Case study faqat loyiha bayoni emas — bu ishtirokchi mutaxassisning qaror qabul qilish jarayonini namoyish etuvchi hujjat. Professional case study’dagi qo‘shimcha elementlar quyidagilar.
1. “Before/After” modeli
Case study’da loyiha oldidan va keyin paydo bo‘lgan farqlar aniq ko‘rsatiladi:
Before:
sekin ishlovchi API
dizayn moslashmaydigan
ma’lumotlar kech yuklanadigan
After:
40% tezroq javob
mobil-first dizayn
kesh mexanizmi bilan optimallashtirilgan ma’lumot oqimi
Bu — mijoz uchun “bu mutaxassis menga haqiqiy natija olib keladi” degan ishora.
2. Risk Analysis (xavflarni tahlil qilish)
Ko‘p freelancerlar bu bo‘limni yozmaydi, lekin mijozlar uchun juda muhim:
potentsial risklar (deadline, texnik qarorlar, resurslar)
ularni kamaytirish strategiyasi
texnik cheklovlar bilan ishlash
Mijoz professional yondashuvni aynan shu bo‘lim orqali sezadi.
3. Diagramma va arxitektura modellaridan foydalanish
Case study’da quyidagilar juda yaxshi ta’sir qiladi:
API flow
ER diagram
Component diagram
UI/UX wireframe
Bu mutaxassisning murakkab jarayonlarni tushunish darajasini ko‘rsatadi.
4. Metodologiya tanlovi
Case study’da “Nima ishladik?” emas, balki:
“Nega aynan shu metodni tanladik?” — degan savolga javob bo‘lishi kerak.
Masalan:
REST emas, GraphQL tanlandi — sababi?
Monolit emas, microservice — sababi?
Redis kesh qo‘shildi — sababi?
Bu qarorlar mutaxassisning analitik fikrlashini namoyon qiladi.
Portfolio va GitHub orqali professional brending
Professional brending — mutaxassisning internetdagi professional qiyofasi, ishonchliligi va o‘zini tanitish strategiyasidir. Portfolio va GitHub profilining sifatli bo‘lishi — shaxsiy brendning asosiy tayanchi. Kuchli brend mijozlar ishonchini oshiradi, katta byudjetli loyihalarni jalb qiladi va raqobatchilardan ajratib turadi.
Professional brend uch yo‘nalishda shakllanadi:
Texnik brend (Technical branding)
— GitHub’dagi loyihalar sifati
— Kod madaniyati (clean code, architecture)
— Issue/PR faoliyati
— Texnologiyalar bilan doimiy ishlash
Vizual brend (Visual branding)
— Portfolio dizayni
— Rasm, banner, loyiha screnshotlari
— Logotip, rang uslubi, matn stili
— Professional avatar
Kommunikatsion brend (Communication branding)
— Mijozlar bilan yozishmalar sifati
— Profil tavsifi (bio)
— Case study’lar
— Soft skill darajasi
Quyida professional brendning vizual-texnik komponentlari aks ettirilgan:
4.7-rasm. Keller brend kapitali piramidasi (CBBE modeli)
Professional brendni shakllantirishda quyidagilar muhim:
Profil tavsifi (Bio) — qisqa, aniq, professional.
Portfolio sifati — faqat eng yaxshi ishlardan iborat bo‘lishi.
GitHub faoliyati — muntazam commitlar va real loyihalar.
Online mavjudlik — LinkedIn, GitHub Pages, portfolio sayti.
Mutaxassislik bo‘yicha kontent yaratish — maqola, video, ochiq manbaga hissa qo‘shish.
Kuchli professional brend freelancerga yuqori reyting, ko‘proq buyurtma, yaxshi mijozlar va barqaror daromad olib keladi.
Professional brending nafaqat “Profilni chiroyli qilish”, balki strategiya talab qiladi. Quyidagi qo‘shimcha elementlar brendni kuchli qiladi.
1. Platformalararo izchillik (Cross-Platform Consistency)
Freelancerning quyidagi profillari bir-biriga mos bo‘lishi kerak:
GitHub
LinkedIn
Portfolio web-sayt
Upwork yoki Fiverr profili
Masalan:
bir joyda “Backend Developer”,
boshqa joyda “Fullstack UI Engineer” bo‘lsa — brend chalkash bo‘ladi.
Yagona professional identifikator kerak.
2. “Signature Style” — mutaxassisning imzo uslubi
Har bir professionalda quyidagi elementlar barqaror bo‘lishi zarur:
dizayndagi ranglar
matn stili
bio yozish ohangi
GitHub’dagi README dizayni
portfolio maketi
Bu elementlar bir xil bo‘lsa, mutaxassisning brendi kuchliroq bo‘ladi.
3. Achievements (yutuqlar) blokini shakllantirish
GitHub va portfolio’da quyidagi ma’lumotlar bo‘lishi brendni juda kuchaytiradi:
sertifikatlar (AWS, Meta, Google)
hackathon yoki musobaqalar yutuqlari
open-source loyihalardagi hissa
kompaniyalar bilan amalga oshirilgan loyihalar
muvaffaqiyatga erishilgan KPI (mijoz uchun natija)
4. Professional Networking strategiyasi
Portfolioda kontaktlar bo‘lishi kerak, lekin brendni o‘stirish uchun freelancer:
LinkedIn’da postlar yozishi
GitHub’da Open Source PR ochishi
Texnik maqolalar yozishi (Medium, Hashnode)
kabi faoliyatlarni bajarishi zarur.
5. Brendning “proof of trust” elementlari
Mijozni ishontiradigan eng muhim narsa — dalil.
Bular quyidagilar bo‘lishi mumkin:
mijozlar fikri (Testimonials)
GitHub stars/forks
real ishlayotgan demo linklar
“Before/After” natijalari
ishlatilgan texnologiyalar bo‘yicha sertifikatlar
Bu elementlar portfolioda yuqori joyda ko‘rsatilishi kerak.
Portfolio nima va freelancer yoki dasturchi uchun uning ahamiyati nimada?
GitHub profilida README bo‘limining vazifasi qanday?
Pin qilingan repolar nega muhim va ular nimani aks ettiradi?
“Case study” deganda nima tushuniladi va u qaysi bo‘limlardan iborat bo‘ladi?
Case study’da “problem” bo‘limida nimalar bayon etiladi?
GitHub’da commit tarixi va kod sifati mijoz yoki ish beruvchiga qanday ta’sir qiladi?
Loyiha natijalarini ko‘rsatishda metrikalar va skrinshotlar nima uchun kerak?
Portfolio saytida birinchi taassurotni (first impression) oshirish uchun qaysi elementlar zarur?
Real loyiha bo‘lmaganda portfolio uchun “sample project” qanday tanlanishi kerak?
GitHub va portfolio birgalikda professional brend yaratishda qanday rol o‘ynaydi??
Nazorat savollari
Portfolio nima va freelancer yoki dasturchi uchun uning ahamiyati nimada?
GitHub profilida README bo‘limining vazifasi qanday?
Pin qilingan repolar nega muhim va ular nimani aks ettiradi?
“Case study” deganda nima tushuniladi va u qaysi bo‘limlardan iborat bo‘ladi?
Case study’da “problem” bo‘limida nimalar bayon etiladi?
GitHub’da commit tarixi va kod sifati mijoz yoki ish beruvchiga qanday ta’sir qiladi?
Loyiha natijalarini ko‘rsatishda metrikalar va skrinshotlar nima uchun kerak?
Portfolio saytida birinchi taassurotni (first impression) oshirish uchun qaysi elementlar zarur?
Real loyiha bo‘lmaganda portfolio uchun “sample project” qanday tanlanishi kerak?
GitHub va portfolio birgalikda professional brend yaratishda qanday rol o‘ynaydi??
Nazorat savollari
Mijoz bilan muloqot, narxlash modeli, kontrakt va to‘lov jarayonlari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Mijoz bilan muloqotning professional tamoyillari.
Narxlash modellari va tijorat taklifi (commercial offer)
Kontrakt va to‘lov jarayonlari
Reja:
Mijoz bilan muloqotning professional tamoyillari.
Narxlash modellari va tijorat taklifi (commercial offer)
Kontrakt va to‘lov jarayonlari
Reja:
Client communication, Discovery call, Scope, Requirements, Estimation, Pricing, Hourly, Fixed-price, Retainer, Commercial offer, Contract, Agreement, Escrow, Milestone, Payment, Invoice, Terms, IP rights, Confidentiality, Payoneer, Wise, Stripe
Kalit so‘zlar
Client communication, Discovery call, Scope, Requirements, Estimation, Pricing, Hourly, Fixed-price, Retainer, Commercial offer, Contract, Agreement, Escrow, Milestone, Payment, Invoice, Terms, IP rights, Confidentiality, Payoneer, Wise, Stripe
Kalit so‘zlar
Mijoz bilan muloqotning professional tamoyillari.
Freelancing ekotizimida mijoz bilan muloqot texnik ko‘nikmalardan kam bo‘lmagan darajada muhim hisoblanadi. Dasturchining kod yozish darajasi yuqori bo‘lishi mumkin, biroq u mijozning talabini to‘g‘ri tushunmasa, kutilgan natijani vaqtida va to‘liq yetkazib bera olmasa, bu professional yondashuv hisoblanmaydi. Shu sababli kommunikatsiya — ya’ni yozma va og‘zaki muloqot, fikrni aniq ifodalash, savol berish madaniyati, javob qaytarish tezligi — freelancerning asosiy ish qurollaridan biri sifatida qaraladi.
Mijoz bilan muloqotni professional tashkil etish uchun, birinchi navbatda, tizimli aloqa modeli shakllantirilishi lozim. Bunda muloqot jarayoni uchta yirik bosqichga bo‘linadi: boshlang‘ich muloqot (initial contact), loyiha davomida muloqot (ongoing communication) va loyiha yakunidagi muloqot (closing &amp; feedback). Boshlang‘ich muloqot bosqichida freelancer mijozning biznesini, asosiy muammosini, maqsadini va cheklovlarini aniqlashga e’tibor qaratishi kerak. Shoshilinch ravishda narx aytish yoki darhol “buni qilish mumkin” deyish o‘rniga, qo‘shimcha savollar berish, talablarni aniqlashtirish, texnik va texnik bo‘lmagan jihatlarni ajratib olish zarur.
Loyiha davomida muloqot qilishda aniqlik, davriylik va shaffoflik tamoyillari amal qiladi. Aniqlik deganda freelancerning status yangilanishlarini (“bugun nimani tugatdim, ertaga nimani qilaman”) aniq va qisqa shaklda yetkazishi tushuniladi. Davriylik deganda esa mijoz bilan haftalik yoki kelishilgan interval bo‘yicha muntazam aloqada bo‘lish nazarda tutiladi. Shaffoflik esa muammolarni yashirmaslik, kechikishlar yoki texnik cheklovlar yuzaga kelganini o‘z vaqtida va asosli tushuntirishni anglatadi. Mijoz, odatda, muammo yo‘qligidan ko‘ra, muammo borligi, lekin u ustida kimdir mas’uliyat bilan ishlayotganini ko‘rishni afzal ko‘radi.
Mijoz bilan professional muloqotning yana bir muhim jihati — yozma uslubdir. Chat, email yoki platforma ichidagi xabarlar ortiqcha hissiyotdan xoli, lekin sovuq emas, hurmat ohangida bo‘lishi lozim. “Salom”, “rahmat”, “iltimos”, “agar mumkin bo‘lsa” kabi iboralar muloqot madaniyatini ko‘rsatadi, biroq matn ortiqcha norasmiy bo‘lib ketmasligi ham kerak. Xususan, xalqaro mijozlar bilan ishlaganda ingliz tilidagi rasmiy yozishma standartlariga rioya qilish maqsadga muvofiq. Grammatik xatolar, tushunarsiz qisqartmalar va emojilarni haddan tashqari ko‘p ishlatish professional taassurotni susaytirishi mumkin.
Madaniy farqlar ham muloqotdagi muhim omillardan biridir. Turli mamlakatlardagi mijozlar “qattiq deadline”, “yumshoq deadline”, “feedback berish uslubi”ni turlicha tushunishi mumkin. Shuning uchun freelancer loyihaning boshida quyidagi savollarni aniq qilib olishi maqsadga muvofiq: “Haqiqiy deadline qaysi sana?”, “Oraliq natijalarni qanchalik tez-tez ko‘rib turishni xohlaysiz?”, “O‘zgarishlar (change request) qanday tartibda kiritiladi?”. Ana shu savollar kelgusidagi ko‘plab noto‘g‘ri tushunishlarning oldini oladi.
Muloqot jarayonini model sifatida tasvirlash mumkin. 4.8-rasmda mijoz bilan professional muloqotning asosiy bosqichlari axborot oqimi sifatida ko‘rsatilgan: dastlabki so‘rov (client request), talablarni aniqlashtirish (requirements clarification), tijorat taklifi va kelishuv (offer &amp; agreement), ish jarayonida haftalik/status yangilanishlari (status updates), yakuniy natijani topshirish (delivery) va feedback bosqichlari.
4.8-rasm. Mijoz bilan muloqot jarayonining umumiy axborot modeli
Mijoz bilan professional muloqot tamoyillariga rioya qilish natijasida freelancer nafaqat bitta loyihani muvaffaqiyatli yakunlaydi, balki takroriy buyurtmalar, tavsiyalar (referral) va uzoq muddatli hamkorlikka ham zamin yaratadi.
Narxlash modellari va tijorat taklifi (commercial offer)
Freelancingda narxni belgilash masalasi oddiy “soatiga qancha olaman?” yoki “bu loyiha necha pul turadi?” degan savollardan ancha kengroq tushunchadir. To‘g‘ri narxlash modeli, bir tomondan, freelancerning mehnatini adolatli baholashga, ikkinchi tomondan esa mijoz uchun tushunarli va asosli byudjet shakllantirishga xizmat qiladi. Shuning uchun narxlash jarayoni har doim aniq metodologiyaga asoslangan bo‘lishi lozim.
Asosiy narxlash modellari sifatida soatbay (hourly), loyiha bo‘yicha (fixed price), bosqichma-bosqich (milestone-based) va qiymatga asoslangan (value-based) yondashuvlar ko‘pincha tilga olinadi. Soatbay model kichik va dinamik loyihalar uchun qulay: talablar tez-tez o‘zgaradigan, aniq yakuniy doirasi (scope) yetarli darajada shakllanmagan ishlar uchun mijoz ham, freelancer ham bu modelni afzal ko‘rishi mumkin. Bunda freelancer vaqtini aniq qayd qilib boradi va mijoz ushbu vaqt uchun to‘lov amalga oshiradi. Biroq soatbay modelda natijadan ko‘ra jarayon baholangan bo‘lib qolishi xavfi mavjud.
Fixed price modeli aniq chegaralangan vazifalar to‘plami uchun mos keladi. Bu modelda freelancer va mijoz ish hajmini batafsil kelishib oladi, texnik topshiriq (technical specification) shakllantiriladi va umumiy narx belgilanadi. Kutilmagan o‘zgarishlar paydo bo‘lsa, qo‘shimcha kelishuv (change request) orqali narx qayta ko‘rib chiqiladi. Milestone-based model esa aynan shu fixed price yondashuvini yanada xavfsizroq va bo‘linmalarga ajratilgan ko‘rinishda amalga oshiradi: loyiha bir necha bosqich (milestone)ga bo‘linadi, har bir bosqichning natijasi va summasi oldindan kelishiladi.
Qiymatga asoslangan narxlash (value-based pricing) yuqori darajadagi freelancing segmentida uchraydi. Bu yondashuvda narx freelancerning qancha vaqt sarflagani yoki nechta modul yozgani bilan emas, balki mijoz uchun yaratilgan biznes qiymati bilan bog‘lanadi. Masalan, konversiyani oshiradigan landing page, vaqtni sezilarli tejaydigan ichki avtomatlashtirish yoki mijozga katta miqdorda moddiy foyda keltiradigan optimizatsiya ishlari qiymatga asoslangan narxlash obyekti bo‘lishi mumkin.
Narxlash modellari o‘rtasidagi farqlarni tizimli ko‘rsatish uchun 4.2-jadvaldan foydalanish mumkin.
4.2-jadval. Asosiy narxlash modellari taqqoslanishi
№
Model
Asosiy mezon
Qaysi loyihalar uchun mos
Xavf taqsimoti
1
Hourly
Sarflangan vaqt
Dinamik, talablar noaniq
Mijoz uchun yuqori
2
Fixed price
Belgilangan scope
Aniq texnik topshiriqli loyihalar
Freelancer uchun yuqori
3
Milestone-based
Bosqichma-bosqich scope
O‘rta va yirik, uzoq muddatli loyihalar
Teng taqsimlangan
4
Value-based
Biznes qiymati
Strategik, daromadga bevosita ta’sir qiluvchi
Kelishuvga bog‘liq
Narxlash modeli tanlangach, bu qaror mijozga tijorat taklifi (commercial offer) shaklida aniq va tushunarli qilib taqdim etilishi kerak. Tijorat taklifi — bu freelancer tomonidan mijozga rasmiy ravishda yuboriladigan, loyihani qanday bajarish rejalashtirilgani, qanday texnologiyalar ishlatilishi, vaqt va narx baholangan hamda to‘lov tartibi ko‘rsatilgan hujjatdir. Tijorat taklifi odatda quyidagi bo‘limlardan iborat bo‘ladi:
loyiha maqsadi va qisqacha tavsifi;
mavjud muammo va taklif etilayotgan yechim;
texnik yondashuv va asosiy texnologiyalar;
ish jarayoni va bosqichlar (timeline);
narxlash modeli va umumiy qiymat;
to‘lov tartibi va muddatlari;
kafolatlar va qo‘llab-quvvatlash shartlari.
4.9-rasmda tijorat taklifining funksional tuzilmasi axborot modeli sifatida tasvirlanishi mumkin: yuqorida mijoz talabi, markazda freelancer tahlili va yechimi, pastki qatorda esa narx, muddat, to‘lov va kafolat bloklari o‘zaro bog‘langan shaklda ifodalanadi.
4.9-rasm. Tijorat taklifi (commercial offer) funksional tuzilmasi
1. Executive Summary (Qisqa mazmun)
Bu bo‘limda taklifning umumiy mazmuni, loyihaning maqsadi va asosiy qiymati juda qisqa shaklda beriladi.
2. Company Description (Freelancer / Agentlik tavsifi)
Bu yerda ijrochi (freelancer yoki jamoa) haqida: tajriba, texnologik yo‘nalish, asosiy xizmatlar bayon qilinadi.
3. Market Analysis (Mijoz biznesi va bozor tahlili)
Mijoz muammosini, bozor holatini, auditoriya ehtiyojlarini va raqobatni qisqa tahlil qilish bo‘limi sifatida ko‘rsatilgan.
4. Product Summary (Taklif qilinayotgan yechimning tavsifi)
Tijorat taklifida bajariladigan ish, ilova yoki xizmatning qanday funksional imkoniyatlari bo‘lishi aytib o‘tiladi.
5. Competitive Analysis (Yechimning ustunliklari)
Bu bo‘limda boshqa yechimlarga nisbatan farq, afzallik, sifat ko‘rsatkichlari beriladi.
6. Marketing and Sales Plan (Xizmat qanday natija beradi?)
Yaratiladigan mahsulot yoki tizim mijozga qanday ko‘rsatkichlar (konversiya, optimizatsiya, avtomatlashtirish) bo‘yicha foyda berishi ko‘rsatiladi.
7. Operations Plan (Ish jarayoni)
Loyihani bajarish bosqichlari, vaqt taqsimoti, metodologiya (Agile / milestones) blok sifatida ajratilgan.
8. Management Team (Ijrochilar haqida ma’lumot)
Freelancerning jamoasi, rollar, mas’uliyatlar ko‘rsatiladigan bo‘lim sifatida tasvirlangan.
9. Financial Plan (Narx, narxlash modeli, to‘lov bosqichlari)
Bu bo‘lim tijorat taklifining moliyaviy qismini:
— fixed price / hourly / milestone
— umumiy byudjet
— to‘lov shartlari
ko‘rinishida aks ettiradi.
10. Appendix (Qo‘shimcha materiallar)
Bu yerda diagrammalar, texnik spetsifikatsiyalar, demo linklar, portfoliodan misollar joylashtiriladi.
To‘g‘ri tanlangan narxlash modeli va puxta shakllangan tijorat taklifi freelancerni “arzon ijrochi” emas, balki professional xizmat ko‘rsatuvchi sifatida namoyish etadi.
Kontrakt va to‘lov jarayonlari
Freelancingda kontrakt — bu freelancer va mijoz o‘rtasida tuziladigan rasmiy yoki yarim rasmiy kelishuv bo‘lib, loyiha doirasi, muddatlar, narxlar, to‘lov tartibi va huquqiy masalalarni hujjatlashtiradi. Ko‘plab yangi boshlovchilar kontraktni ortiqcha byurokratiya deb hisoblaydi, biroq amaliyot shuni ko‘rsatadiki, aynan kontrakt nizolarni kamaytiradi, kutilmagan “scope o‘sishi” (scope creep) va to‘lovdagi kechikishlarning oldini oladi.
Kontraktning markaziy bo‘limi — Scope of Work (SOW) hisoblanadi. Unda aniq qanday ishlar bajarilishi, qaysi modul yoki funksiyalar kiritilgani, nimalar kontrakt doirasiga kirmasligi (excluded work) alohida ko‘rsatiladi. SOW qisqa va umumiy bo‘lib qolmasligi, balki keyinchalik bahslashishga hojat qoldirmaydigan darajada aniq bo‘lishi maqsadga muvofiq. Shu bo‘limga qabul qilish mezonlari (acceptance criteria) ham kiritiladi: ish yakunida mijoz qaysi ko‘rsatkichlar orqali natijani qabul qilishini oldindan bilib oladi.
Kontraktning yana bir muhim qismi — to‘lov tartibi (payment terms). Freelancing platformalarida bu jarayon ko‘pincha escrow mexanizmi orqali amalga oshiriladi: mijoz avval platformaga mablag‘ni joylashtiradi, freelancer ishni tugatgach, mijoz tasdiqlaydi va platforma pulni ijrochiga o‘tkazadi. Agar loyiha bosqichlarga bo‘lingan bo‘lsa, har bir milestone uchun alohida escrow yaratish mumkin. Soatbay ishlarda esa vaqtni qayd qiluvchi tracker (masalan, Upwork Time Tracker) yordamida to‘lov himoyalanadi.
Escrow mexanizmiga qo‘shimcha ravishda, kontraktda to‘lov valyutasi, muddatlari, kechikish holatidagi jarimalar yoki foizlar (agar amaliyotga mos bo‘lsa) ham belgilanadi. Mijoz bilan bevosita ishlanayotgan hollarda (platformasiz) avans to‘lovi (masalan, 20–50%) va keyingi to‘lovlarning aniq grafigi kelishib olinadi. Bu freelancerning moliyaviy xavflarini kamaytiradi.
Huquqiy nuqtai nazardan kontraktning intellectual property (IP) va confidentiality bo‘limlari alohida ahamiyatga ega. IP bo‘limida kod, dizayn va texnik yechimlarning kimga tegishli ekani aniq yoziladi. Ko‘pincha yakuniy loyiha va uning kod bazasi mijozga o‘tadi, ammo umumiy maqsadlarda foydalanish mumkin bo‘lgan generik komponentlarga nisbatan freelancerning mualliflik huquqlari saqlab qolinishi ham mumkin. Confidentiality bo‘limida esa maxfiy ma’lumotlar bilan ishlash qoidalari, NDA (Non-Disclosure Agreement) talablariga rioya qilish majburiyati bayon qilinadi.
Platformalarda nizolarni hal qilish (dispute resolution) uchun alohida tartib mavjud bo‘lib, u ham kontraktga bog‘langan holda ishlaydi. Agar mijoz ishni qabul qilmasa yoki freelancer ko‘rsatilgan ishni bajarmaganligini da’vo qilsa, platforma mediator sifatida tekshiruv o‘tkazadi. Shuning uchun ishni hujjatlashtirish (commit tarixlari, status xabarlari, demo videolar, test natijalari) kontrakt shartlariga mos ravishda yuritilishi muhim.
Kontrakt va to‘lov jarayonlarini umumlashtiruvchi axborot modeli 4.9-rasmda ko‘rsatiladi. Unda loyiha boshlanishidan oldin SOW va narx bo‘yicha kelishuv, so‘ngra kontrakt tuzish, escrow yaratish, ish bosqichlari, har bir bosqich yakunida qabul qilish (acceptance) va to‘lovni yechish, yakunda esa IP va maxfiylik shartlarining kuchga kirishi oqimli tarzda tasvirlanadi.
4.10-rasm. Freelancingda kontrakt va to‘lov jarayonining funksional modeli
To‘g‘ri konstruktsiyalangan kontrakt va aniq belgilangan to‘lov jarayoni freelancer va mijoz o‘rtasidagi ishni “ishonchga asoslangan professional hamkorlik” darajasiga ko‘taradi. Bu esa freelancing faoliyatini barqaror, prognoz qilinadigan va huquqiy jihatdan himoyalangan shaklda olib borish imkonini beradi.
Discovery call nima va mijoz bilan muloqot jarayonida uning vazifasi qanday?
Scope yozishda nimalar kiritilishi kerak va u nega aniq bo‘lishi zarur?
Hourly va fixed-price modellari orasidagi asosiy farq nimada?
Retainer modeli qachon va qanday hollarda qo‘llanadi?
Estimation jarayonida vaqt va murakkablikni baholashning asosiy faktorlarini sanang.
Tijorat taklifi (commercial offer) qanday bo‘limlardan iborat bo‘ladi?
Kontraktning asosiy bandlari (scope, timeline, payment, IP) nima uchun muhim?
Escrow tizimi qanday ishlaydi va freelancer uchun qanday himoya yaratadi?
Payoneer yoki Wise kabi to‘lov tizimlarining afzalliklari nimada?
Invoicing va soliq masalalarida freelancer nimalarga e’tibor berishi kerak?
Nazorat savollari
Discovery call nima va mijoz bilan muloqot jarayonida uning vazifasi qanday?
Scope yozishda nimalar kiritilishi kerak va u nega aniq bo‘lishi zarur?
Hourly va fixed-price modellari orasidagi asosiy farq nimada?
Retainer modeli qachon va qanday hollarda qo‘llanadi?
Estimation jarayonida vaqt va murakkablikni baholashning asosiy faktorlarini sanang.
Tijorat taklifi (commercial offer) qanday bo‘limlardan iborat bo‘ladi?
Kontraktning asosiy bandlari (scope, timeline, payment, IP) nima uchun muhim?
Escrow tizimi qanday ishlaydi va freelancer uchun qanday himoya yaratadi?
Payoneer yoki Wise kabi to‘lov tizimlarining afzalliklari nimada?
Invoicing va soliq masalalarida freelancer nimalarga e’tibor berishi kerak?
Nazorat savollari
Startap yondashuvi: g‘oya → MVP → pitch (Lean Canvas, Value Proposition, backlog)
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Startap g‘oyasi va muammoni aniqlash jarayoni.
MVP (Minimum Viable Product) konsepsiyasi va backlog tuzish
Startapni taqdim etish: pitch va Lean Canvas
Reja:
Startap g‘oyasi va muammoni aniqlash jarayoni.
MVP (Minimum Viable Product) konsepsiyasi va backlog tuzish
Startapni taqdim etish: pitch va Lean Canvas
Reja:
Startup, Idea validation, Problem-Solution Fit, Value Proposition, Lean Canvas, MVP, Minimum Viable Product, Backlog, User stories, Epics, Prioritization, Pitch deck, Traction, Market analysis, Customer segments, Unique Value Proposition (UVP), Roadmap, Iteration, Prototype
Kalit so‘zlar
Startup, Idea validation, Problem-Solution Fit, Value Proposition, Lean Canvas, MVP, Minimum Viable Product, Backlog, User stories, Epics, Prioritization, Pitch deck, Traction, Market analysis, Customer segments, Unique Value Proposition (UVP), Roadmap, Iteration, Prototype
Kalit so‘zlar
Startap g‘oyasi va muammoni aniqlash jarayoni.
Startap jarayoni g‘oya bilan boshlangandek tuyulishi mumkin, ammo amalda startapning boshlanish nuqtasi — muammodir. Ya’ni, kuchli startaplar “g‘oya topish” bilan emas, balki “odamlar duch keladigan haqiqiy muammoni aniqlash” bilan boshlanadi. Agar muammo mavjud bo‘lsa va auditoriya uni hal qilish uchun haq to‘lashga tayyor bo‘lsa, o‘sha yerda biznes imkoniyati tug‘iladi. Shu sababli startap jarayonida birinchi bosqich — muammoni aniqlash, tasdiqlash va segmentlashdir.
Muammoni aniqlash jarayoni quyidagi bosqichlarga bo‘linadi:
Observatsiya (Kuzatish) — bozorda, kundalik hayotda yoki texnik jarayonlarda mavjud og‘riqli nuqtalarni (pain points) aniqlash.
Intervyular o‘tkazish — potentsial foydalanuvchilar bilan suhbatlar orqali ularning talablarini o‘lchash.
Problema ta’rifini shakllantirish — “foydalanuvchi + vaziyat + to‘siq” modeli asosida aniq muammo yozib chiqiladi.
Masalan: “Talabalar mustaqil o‘rganishda tartibni saqlay olmaydi, chunki ular reja va motivatsiyani boshqarish vositalariga ega emas.”
Muammo darajasini baholash — foydalanuvchilar bu muammo uchun alternativ yechim topganmi, ular uchun bu muammo qanchalik og‘riqli?
Haqiqiy muammoga aylantirish — “G‘oyani emas, muammoni tasdiqlash” tamoyilida muammoning real bozor qiymati aniqlanadi.
Quyidagi rasm startap g‘oyasi shakllanishining klassik modelini ko‘rsatadi — muammo → yechim → prototip → bozor tasdig‘i.
4.11-rasm. Startap g‘oyasi shakllanishi: muammo → yechim modeli
G‘oya generatsiyasi: muammodan yechimga o‘tish
Muammo yetarlicha aniq bo‘lgach, endi startap g‘oyasini shakllantirish — ya’ni yechim kontsepsiyasini topish bosqichi boshlanadi. Bu yerda maqsad “zo‘r ilova o‘ylab topish” emas, balki aniq muammo uchun turli ehtimoliy yechim variantlarini ishlab chiqishdir.
G‘oya generatsiyasi odatda quyidagi usullar asosida tashkil qilinadi:
Brainstorming (g‘oyalar yomg‘iri)
Jamoa orqali tez, bahosiz (kritikasiz) ko‘p sonli g‘oyalarni yig‘ish. Bu bosqichda “bu ishlamaydi” deyish emas, balki maksimal ko‘lamda fikrlar to‘plash muhim.
Analogiyalar izlash
Boshqa sohalarda shunga o‘xshash muammo qanday hal qilinganini o‘rganish. Masalan, ta’limdagi muammo uchun fintech sohasidagi yechim tamoyillaridan foydalanish.
User journey bo‘yicha g‘oya
Foydalanuvchi yo‘l xaritasidagi (User Journey Map) eng og‘ir nuqtalar atrofida yechim o‘ylab topish. Qayerda foydalanuvchi eng ko‘p vaqt yo‘qotadi? Qayerda asabiylashadi? Qayerda chalkashadi?
Automatsiya va soddalashtirish
Har bir muammo uchun “bu jarayonni qanday avtomatlashtirish yoki soddalashtirish mumkin?” degan savol berish.
G‘oyalar to‘plangach, ularga dastlabki filtrlash qo‘llanadi. Bu bosqichda quyidagilar so‘raladi:
Bu yechimni texnik jihatdan amalga oshirish mumkinmi?
Bozor bunday yechimga tayyormi?
Minimal versiyasini (MVP) qisqa fursatda chiqarish imkoni bormi?
Yechim foydalanuvchi uchun yetarli qiymat yaratadimi?
Shu tarzda 10–20 ta g‘oya ichidan 2–3 ta istiqbolli konsepsiya ajratib olinadi. 
Problem–Solution Fit tushunchasi
Startap nazariyasida “Product–Market Fit” iborasi juda mashhur. Ammo unga yetib borishdan oldin, yanada fundamental bosqich — Problem–Solution Fitni qo‘lga kiritish zarur. Bu quyidagini anglatadi:
Tanlagan muammo va taklif qilayotgan yechimingiz bir-biriga mantiqan, texnik va iqtisodiy jihatdan mos keladimi?
Bu bosqichda asoschilar o‘zlaridan quyidagi savollarni so‘rashi kerak:
Biz taklif qilayotgan yechim muammoning eng og‘ir qismini yopadimi, yo‘qmi?
Foydalanuvchi hozirgi alternativaga qaraganda bu yechimni tanlashga haqiqiy sababga egami?
Yechim foydalanuvchining kundalik hayotida yoki biznes jarayonida sezilarli o‘zgarish kiritadimi?
Muammo o‘zgarmasa ham, yechimni biroz moslashtirish orqali ishlashni davom ettira olamizmi?
Agar ushbu savollarga javoblar juda zaif bo‘lsa, demak, hali Problem–Solution Fit mavjud emas. Bunday holda MVPga shoshilish o‘rniga, yana muammo bosqichiga qaytib, intervyularni davom ettirish maqsadga muvofiq.
Real misollar (IT sohasi kontekstida)
Talabalar va yosh dasturchilar uchun mavzu yanada aniq bo‘lishi uchun, IT sohasidan ikki soddalashtirilgan misol ko‘rib chiqamiz.
1-misol: Task boshqarish ilovasi (yana bitta “To-do app”)
Ko‘p talabalar dastlabki g‘oya sifatida “yangi task manager yozaman” deyishadi. Bu holda savol tug‘iladi: qaysi muammo? Kimnikini hal qilmoqchisiz? Bozorda yuzlab task manager’lar mavjud bo‘lsa, sizniki nima bilan ajralib turadi?
Agar muammo shunchaki “odamlar vazifalarini unutyapti” bo‘lsa, bu juda umumiy va allaqachon yuzlab marta hal qilingan muammo. Bu yerda muammo aniqligi yetarli emas, demak startap kuchsiz bo‘ladi.
2-misol: Junior dasturchilar uchun portfolio tayyorlash servisi
Bu yerda muammo biroz aniqroq:
— “Junior dasturchilar freelancing yoki ishga kirishda portfolioni to‘g‘ri tuzolmaydi, GitHub profilini professional ko‘rinishga keltira olmaydi, natijada ularning ko‘nikmalari real darajada namoyon bo‘lmay qoladi.”
Muammo segmentlangan (junior devlar), takrorlanuvchi (ish qidirish davrida), og‘riqli (ish topish kechikadi). Yechim sifatida: portfolioni avtomatik tahlil qiladigan, GitHub’dan ma’lumot olib professional ko‘rinishda qayta jamlaydigan web-servis taklif qilinishi mumkin. Bu yerda Problem–Solution Fit paydo bo‘lish ehtimoli yuqori.
G‘oyani tezkor test qilish (idea smoke test)
Muammo va yechim g‘oyasi aniq bo‘lgach, ularni darhol mukammal darajada amalga oshirish shart emas. Aksincha, tezkor, arzon testlar orqali g‘oyaning bozorga mosligini tekshirib olish mumkin. Bunga “smoke test” deyiladi.
Smoke test variantlari:
Soddalashtirilgan landing page yaratish va qiziqqan foydalanuvchilardan email yig‘ish.
Soddalashtirilgan demo video yoki maket (mockup)ni ko‘rsatib, “Siz bunday xizmatdan foydalanarmidingiz?” o‘rniga “Bugun bunday xizmat bo‘lsa, oylik qancha to‘lardingiz?” degan savol bilan fikr olish.
Telegram kanal yoki kichik guruh orqali g‘oya bo‘yicha fikr so‘rash, beta-tester topish.
Bu yondashuv orqali startap asoschilari to‘liq mahsulot yaratmasdan turib, muammo va yechimga bo‘lgan qiziqish darajasini o‘lchashlari mumkin bo‘ladi.
Muammo aniqlangandan so‘ng, startap asoschilari bozorni segmentlarga bo‘lib, kimlar bu muammoga eng kuchli duch kelayotganini o‘rganadi. Buning uchun Buyer Persona (foydalanuvchi profili) va User Journey Map (foydalanuvchi yo‘l xaritasi) tuziladi. Shu asosda dastlabki yechim g‘oyasi paydo bo‘ladi va MVP bosqichiga o‘tiladi.
MVP (Minimum Viable Product) konsepsiyasi va backlog tuzish
Startap hayot tsiklida MVP bosqichi – muhim strategik qarorlarni talab qiladigan bosqichdir. Avvalgi bo‘limda (4.4.1) muammo va foydalanuvchi segmentlarini aniqladik. Endi shu muammo uchun minimal, lekin ishlaydigan mahsulotni qanday rejalashtirish va qurish kerakligini ko‘rib chiqamiz.
MVP (Minimum Viable Product) – bu:
foydalanuvchi muammosini real sharoitda sinab ko‘rish imkonini beradigan;
faqat zarur minimal funksiyalarni o‘zida jamlagan;
qisqa muddatda ishlab chiqiladigan;
bozorni va g‘oyani tekshirish uchun yetarli bo‘lgan dastlabki mahsulotdir.
MVPning vazifasi “mukammal mahsulot”ni bir urinishda yaratish emas, balki “tez qurish → foydalanuvchida sinash → natijani o‘lchash → xulosa chiqarish” siklini ishga tushirishdir.
4.12-rasm. MVP uchun Build–Measure–Learn sikli modeli
Bu sikl odatda uchta elementning kesishgan qismi sifatida tasvirlanadi: Build, Measure, Learn. Ularning kesishgan markazida MVP turadi.
Bu rasmda uchta doira bir-birini kesib o‘tadi:
– “Build” – minimal mahsulotni qurish;
– “Measure” – foydalanuvchi xatti-harakatlarini o‘lchash;
– “Learn” – olingan ma’lumotdan xulosa chiqarish.
Kesishgan markaziy qism MVPning maqsadini ifodalaydi: faqat qurish emas, balki qurish + o‘lchash + o‘rganish.
To‘liq mahsulot va MVP o‘rtasidagi farq
Ko‘plar MVPni “chala, yomon mahsulot” deb tushunadi. Aslida esa MVP:
yomon emas, minimal;
professional bo‘lishi kerak;
foydalanuvchiga haqiqiy qiymat berishi shart.
To‘liq mahsulot va MVP o‘rtasidagi farqlarni jadval shaklida ko‘rsatish mumkin (4.3-jadval).
4.3-jadval. To‘liq mahsulot va MVP o‘rtasidagi solishtiruv jadvali
№
Mezoni
To‘liq mahsulot
MVP
1
Funksiyalar soni
Ko‘p, kengaytirilgan
Faqat minimal yadro funksiyalar
2
Dizayn
To‘liq, brendga mos
Oddiy, funktsional
3
Ishlab chiqish muddati
Uzoq – bir necha oy
Qisqa – odatda 2–6 hafta
4
Xarajat
Yuqori
Nisbatan arzon
5
Maqsad
Bozorda raqobatlash
Bozorni va g‘oyani tez sinash
6
Xavf
Yuqori (xato kech bilinadi)
Past (xato erta aniqlanadi)
Backlog: Product Backlog va MVP Backlog
Backlog – bu mahsulot uchun bajarilishi kerak bo‘lgan vazifalar, user story va funksiyalar ro‘yxati. Tashkilotlanish darajasiga ko‘ra ikki xil bo‘ladi:
Product Backlog – mahsulot bo‘yicha barcha g‘oyalar, funksiyalar, takliflar to‘plami.
MVP Backlog – product backlog ichidan aynan MVPga kiradigan eng zarur, ustuvor elementlar ajratilgan kichikroq qism.
MVP Backlogni ustuvorlik bo‘yicha saralash (MoSCoW)
MVPga hamma funksiyalarni tiqish shart emas. Product Backlogdagi elementlar ustuvorlik bo‘yicha saralanadi. Buning uchun MoSCoW modeli ishlatiladi:
Must Have – MVP uchun mutlaqo zarur; bo‘lmasa mahsulot ishlamaydi.
Should Have – bo‘lsa yaxshi, lekin MVPning ishlashi uchun shart emas.
Could Have – keyingi iteratsiyalarda qo‘shilsa bo‘ladi.
Won’t Have (this time) – hozircha rejalashtirilmaydi.
Shundan so‘ng faqat Must Have va kerak bo‘lsa 1–2 ta Should Have funksiyalar MVP Backlogga olinadi, qolganlari keyingi versiyalarga qoldiriladi.
MVPni iteratsion ishlab chiqish: Sprintlar
Amaliyotda MVP odatda Agile / Scrum sprintlar orqali ishlab chiqiladi. Sprint – bu 1–4 haftalik iteratsiya bo‘lib, har bir sprint oxirida ishlaydigan yangi versiya (“inkrement”) paydo bo‘ladi.
4.13-rasm. Sprintlar orqali MVPni iteratsion ishlab chiqish modeli
Diagrammada markazda doira shaklidagi Sprint joylashgan: “Planning → Implementation → Review → Retrospective” bosqichlari ko‘rsatilgan va bu aylana har safar takrorlanadi. Tashqarisida esa “Daily Scrum”, “Release planning” kabi elementlar joylashgan. Bu modelni MVP kontekstida quyidagicha tushunish mumkin:
Planning – MVP Backlogdan qaysi tasklar birinchi sprintga olinishi belgilanadi.
Implementation – dasturchilar belgilangan 1–2 hafta ichida vazifalarni bajaradi.
Review – sprint oxirida ishlaydigan kichik versiya ko‘rsatiladi.
Retrospective – jamoa nima yaxshi bo‘ldi, nimani yaxshilash mumkinligini tahlil qiladi.
Nihoyat, bir nechta sprintdan so‘ng minimal, lekin ishlaydigan MVP versiya tayyor bo‘ladi va u real foydalanuvchilar bilan test qilinadi.
Startapni taqdim etish: pitch va Lean Canvas
Startap jarayonida muammo aniqlanadi, yechim g‘oyasi shakllanadi, MVP tayyorlanadi. Ammo bu yetarli emas — endi g‘oyani investor, mijoz yoki hamkorlarga aniq, tushunarli va ishontiruvchi tarzda taqdim etish zarur. Bu jarayon pitch deb ataladi. Pitch — qisqa, mazmunli va startapning asosiy qiymatini tushuntirib berishga qaratilgan taqdimot shaklidir.
Pitch odatda 1–3 daqiqa davom etadi (“Elevator Pitch”), Pitch Deck esa slaydlar asosidagi kengroq (8–12 slayd) taqdimotdir. Ikkalasi ham startapning biznes modeli, yechimi, muammosi va potensial qiymatini qisqa muddatda anglatib berishni ko‘zlaydi.
Pitch startaplar uchun oddiy taqdimot emas — u g‘oya qiymatini tezda ko‘rsatish vositasidir. Investorlar va mijozlar ko‘pincha bir necha o‘nlab g‘oyalarni ko‘rishadi, shuning uchun pitch soddaligi, aniq gapirilishi va mantiqiy tuzilishi bilan ajralib turishi kerak.
Pitch tizimlashtirilgan holda 3 asosiy bo‘lakka bo‘linadi:
Muammo (Problem)
Yechim (Solution)
Nima uchun aynan siz? (Why now / Why you?)
Quyida pitch jarayoni umumiy modeli keltiriladi.
4.14-rasm. Pitch jarayonining umumiy modeli: Problem → Solution → Traction → Ask
Bu model pitch mazmunining asosiy bloklarini ko‘rsatadi:
Muammo
Yechim
Bozor va jamoa
Traction yoki MVP natijalari
Kutilayotgan qo‘llab-quvvatlash (Ask)
Har bir pitch shu bloklarga asoslanadi.
1. Pitchning asosiy tarkibi
Quyida pitch deckning klassik shakli bo‘yicha har bir slaydning mazmuni keltiriladi. Bu tuzilma dunyo bo‘yicha startaplar tomonidan keng qo‘llanadi.
1.1. Muammo (Problem)
Pitchning birinchi qismi — nima uchun bu startap kerak? degan savolga javobdir.
Bu yerda:
foydalanuvchi muammosi;
real hayotdagi misollar;
auditoriya og‘riqlari;
muammo chastotasi va jiddiyligi aniq ko‘rsatiladi.
Muammo qanchalik aniq tasvirlansa, pitch shunchalik kuchli ko‘rinadi.
1.2. Yechim (Solution)
Bu qismda startap qanday yechim taklif qilayotgani tushuntiriladi.
Slaydda:
mahsulotning eng asosiy funksiyasi;
mahsulot qanday ishlashi;
muammo qanday hal qilinishi
sodda qilib tasvirlanadi.
1.3. MVP va Traction
Agar MVP yaratilgan bo‘lsa, pitchda uning dastlabki natijalari ko‘rsatiladi:
necha kishi ro‘yxatdan o‘tdi;
birinchi feedbacklar;
test natijalari;
foydalanuvchi xatti-harakatlari analitikasi.
Bu qism investor uchun juda muhim: u g‘oyaning real hayotda qanday qabul qilinayotganini ko‘rsatadi.
1.4. Bozor hajmi (Market Size)
Startap qanday bozorni nishonga olayotgani qisqa tasvirlanadi.
Masalan:
“O‘zbekistonda 100 000+ IT talabalari bor.”
“Dunyo bo‘yicha 30 mln freelancer ishlaydi.”
1.5. Raqobat (Competition)
Bu slaydda mavjud raqobatchilar ko‘rsatiladi va startapning ustunliklari (Competitive Advantage) ta’kidlanadi.
1.6. Jamoa (Team)
Investorlar ko‘pincha startapning g‘oyasidan ko‘ра uning jamoasiga sarmoya kiritadi.
Bu slaydda asoschilar kim, qaysi tajribaga ega ekanligi ko‘rsatiladi.
1.7. Biznes modeli (Business Model)
Startap qanday qilib pul ishlashi:
— subscription,
— freemium,
— transaction fee,
— one-time payment va boshqalar.
1.8. Maqsad va so‘rov (Ask)
Pitch oxirida jamoa nimani so‘rayotgani (investitsiya, hamkorlik, marketing yordami) aniq aytiladi.
2. Lean Canvas modeli
Startapni taqdim etishning yana bir muhim vositasi — Lean Canvasdir. Lean Canvas — bu bir sahifalik biznes modeli bo‘lib, unda startapning barcha asosiy elementlari bir joyda jamlanadi.
Lean Canvas 9 ta blokdan iborat:
Muammo (Problem)
Foydalanuvchi segmentlari (Customer Segments)
Yechim (Solution)
Taklif qiymati (Unique Value Proposition)
Kanallar (Channels)
Daromad oqimi (Revenue Streams)
Xarajatlar (Cost Structure)
Metrikalar (Key Metrics)
Raqobat ustunliklari (Unfair Advantage)
Bu model pitchni tuzishdan oldin startap g‘oyasining to‘liq mantiqiy xaritasini tuzishga yordam beradi.
4.15-rasm. Lean Canvas modeli
Rasmda Lean Canvasning 9 bo‘limi kvadratlar ko‘rinishida joylashgan. Har bir bo‘lim startapning alohida tomonini aks ettiradi.
3. Pitch va Lean Canvas o‘rtasidagi bog‘liqlik
Pitch — bu qisqa taqdimot. Lean Canvas — bu batafsil biznes modeli. Ular bir-birini to‘ldiradi:
4.4-jadval. Pitch va Lean Canvas o‘rtasidagi bog‘liqlik jadvali.
№
Lean Canvas bo‘limi
Pitch Deckdagi mos qism
1
Problem
Problem slaydi
2
Solution
Solution slaydi
3
Customer Segments
Market slaydi
4
Value Proposition
Why You? slaydi
5
Channels
Marketing / Sales
6
Revenue Streams
Business Model slaydi
7
Key Metrics
Traction slaydi
8
Unfair Advantage
Raqobat ustunliklari
Lean Canvas → Pitch Deck → Pitch ketma-ketligi orqali startap g‘oyasi tartibga solinadi.
4. Pitch qilish bo‘yicha professional tamoyillar
Pitch jarayoni texnik emas — kommunikatsion va vizual jarayon. Shuning uchun quyidagi tamoyillarga rioya qilish muhim:
Soddalik: bir slaydda bitta fikr.
Aniqlik: murakkab atamalarni soddalashtirish.
Vaqt boshqaruvi: pitch 2–3 daqiqadan oshmasligi kerak.
Vizual materiallar: diagrammalar, qisqa matnlar.
Hech qanday paragrafli matnlar emas: pitch o‘qilmaydi, gapiriladi.
Muammo va yechim aniq gapiriladi.
Natija (traction) ko‘rsatiladi — bu eng muhim slayd.
Pitchda eng ko‘p uchraydigan xatolar esa:
ortiqcha matn;
texnik tafsilotlar ko‘pligi;
raqamlar yo‘qligi;
so‘rov (ask) noaniqligi;
vaqtni noto‘g‘ri taqsimlash.
5. Pitch misoli (konsentratsiyalangan variant)
“Junior dasturchilar portfolioni to‘g‘ri taqdim eta olmasligi sababli, ular ko‘plab ish imkoniyatlarini qo‘ldan boy berishadi. Biz yaratgan online platforma GitHub’dagi loyihalarni avtomatik to‘plab, professional portfolio sahifasiga aylantiradi. MVPni chiqarib, 2 haftada 300 ta foydalanuvchini jalb qildik va 40 ta ijobiy feedback oldik. Bozor — dunyo bo‘yicha 30 mln dasturchi. Bizning biznes modelimiz — freemium + premium shablonlar. Hozir marketingni kengaytirish uchun 5 000 dollar investitsiya izlayapmiz.”
Startap g‘oyasi qanday shakllanadi va g‘oyani tekshirish (validation) nima uchun muhim?
Value Proposition nimani anglatadi va mijoz uchun qanday qiymat yaratadi?
Lean Canvas modeli qaysi asosiy bloklardan iborat?
MVP nima va u to‘liq mahsulotdan qanday farq qiladi?
MVP’da funksiyalarni tanlashda qanday mezonlar qo‘llanadi (prioritizatsiya)?
Backlog nima va undagi user storylar qanday tuziladi?
Iteratsion ishlab chiqish jarayonining afzalliklari nimalardan iborat?
Pitch-deck tuzilmasida qaysi asosiy bo‘limlar bo‘lishi kerak?
“Problem → Solution” modeli startapni taqdim etishda qanday rol o‘ynaydi?
Traction nima va investorlar uchun u nega muhim hisoblanadi?
Nazorat savollari
Startap g‘oyasi qanday shakllanadi va g‘oyani tekshirish (validation) nima uchun muhim?
Value Proposition nimani anglatadi va mijoz uchun qanday qiymat yaratadi?
Lean Canvas modeli qaysi asosiy bloklardan iborat?
MVP nima va u to‘liq mahsulotdan qanday farq qiladi?
MVP’da funksiyalarni tanlashda qanday mezonlar qo‘llanadi (prioritizatsiya)?
Backlog nima va undagi user storylar qanday tuziladi?
Iteratsion ishlab chiqish jarayonining afzalliklari nimalardan iborat?
Pitch-deck tuzilmasida qaysi asosiy bo‘limlar bo‘lishi kerak?
“Problem → Solution” modeli startapni taqdim etishda qanday rol o‘ynaydi?
Traction nima va investorlar uchun u nega muhim hisoblanadi?
Nazorat savollari
Omma oldida nutq so‘zlash va muvaffaqiyatli taqdimotlar o‘tkazish
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Omma oldida nutq so‘zlashning asosiy tamoyillari.
Muvaffaqiyatli taqdimot (presentation) texnikalari
Savol-javob sessiyasi va sahna boshqaruvi
Reja:
Omma oldida nutq so‘zlashning asosiy tamoyillari.
Muvaffaqiyatli taqdimot (presentation) texnikalari
Savol-javob sessiyasi va sahna boshqaruvi
Reja:
Public speaking, Presentation, Audience analysis, Stage fear, Body language, Eye contact, Voice control, Storytelling, Slide design, Minimalism, Q&amp;A session, Confidence, Gestures, Pace, Pause, Engagement, Visual communication, Pitching, Online presentation
Kalit so‘zlar
Public speaking, Presentation, Audience analysis, Stage fear, Body language, Eye contact, Voice control, Storytelling, Slide design, Minimalism, Q&amp;A session, Confidence, Gestures, Pace, Pause, Engagement, Visual communication, Pitching, Online presentation
Kalit so‘zlar
Omma oldida nutq so‘zlashning asosiy tamoyillari.
Zamonaviy IT mutaxassisi uchun omma oldida nutq so‘zlash ko‘nikmasi texnik bilimlar qatori zarur bo‘lgan kompetensiyalardan biridir. Dasturchi, DevOps mutaxassisi yoki startap asoschisi mijozlar bilan uchrashuvlarda, jamoaviy mitinglarda, sprint demo jarayonida, konferensiyada ma’ruza qilayotganda yoki investorlar oldida pitch qilyotganda o‘z fikrini aniq, tushunarli va ishonchli tarzda ifodalashi kerak bo‘ladi. Shuning uchun omma oldida nutq so‘zlashni alohida “iste’dod” emas, balki o‘rganiladigan va mashq qilinadigan professional ko‘nikma sifatida ko‘rish to‘g‘ri bo‘ladi.
Omma oldida nutq tayyorlash jarayoni har doim maqsadni aniqlashdan boshlanadi. Nutq egasi avvalo “Bu nutq orqali nimaga erishmoqchiman?” degan savolga javob topishi lozim. Ba’zan maqsad auditoriyani yangi tushuncha bilan tanishtirish, ba’zan ma’lum texnologiyani o‘rgatish, ba’zan esa investorni ishontirish yoki mijozni tijorat taklifiga ko‘ndirish bo‘ladi. Maqsad aniq bo‘lmaguncha, nutq mazmuni ham tarqoq bo‘lib qoladi. Maqsad bilan bir qatorda auditoriyani ham tahlil qilish zarur: auditoriya kimlardan iborat, ularning mavzu bo‘yicha bilimi qanchalik, ular nimani kutishyapti, qaysi qism ular uchun amalda foydali bo‘ladi? Masalan, 10–11-sinf o‘quvchilari bilan gaplashayotganda ishlatiladigan til va misollar bilan tajribali backend dasturchilar ishtirokidagi texnik mitingdagi nutq ohangi bir xil bo‘la olmaydi.
Nutqning mantiqiy tuzilishi ham muhim tamoyil hisoblanadi. Amaliyotda eng sodda va samarali model — kirish, asosiy qism va xulosa ketma-ketligidir. Kirish qismining vazifasi auditoriyaning e’tiborini jamlash, mavzuni tanishtirish va qisqacha reja berishdir. Buning uchun qisqa hayotiy misol, savol (“Sizlarda ham shunaqa holat bo‘lganmi?”), kichik statistika yoki qisqa voqea ishlatilishi mumkin. Asosiy qism bir necha (odatda uch-to‘rt) asosiy fikr atrofida tashkil etiladi; har bir fikrga bir-ikki misol, kerak bo‘lsa raqam yoki fakt keltiriladi. Juda ko‘p mayda fikrlar berish o‘rniga, kamroq, lekin yodda qoladigan va bir-biri bilan mantiqan bog‘langan g‘oyalarni tanlash maqsadga muvofiq. Xulosa qismida esa asosiy fikrlar qisqacha jamlab chiqiladi, auditoriya uchun aniq amaliy xulosalar aytiladi, zarur bo‘lsa keyingi qadamlar (masalan, mavzuni chuqurlashtirish, qo‘shimcha materiallar bilan tanishish) ko‘rsatiladi. Nutqning ushbu uch qismdan iborat mantiqiy tuzilmasi 4.18-rasmda “Kirish – Asosiy qism – Xulosa” bloklari ko‘rinishida ifodalangan bo‘lib, rasm mazkur bo‘lim uchun model sifatida qaralishi mumkin.
4.16-rasm. Omma oldida nutqning asosiy tuzilma modeli (Kirish–Asosiy qism–Xulosa)
Nutq tilini tanlashda soddalik va aniqlik tamoyillari muhim o‘rin tutadi. Texnik sohada ishlovchi mutaxassislar ko‘pincha omma oldida ham ichki jamoa ichidagi jargon va qisqartmalarni ishlatib yuboradi, bu esa auditoriyaning bir qismini “yo‘qotishga” olib kelishi mumkin. Shuning uchun texnik terminlar ishlatilsa ham, ular imkon qadar qisqa va sodda izoh bilan birga berilishi lozim. Murakkab, ichma-ich qo‘yilgan uzun gaplar o‘rniga, qisqa va aniq jumlalar afzal. Nazariy fikrlar har doim real hayotdan yoki amaliy loyihalardan olingan misollar bilan bog‘lab tushuntirilsa, nutq esda ko‘proq qoladi. Auditoriya bilan muloqotda negativ va keskin iboralardan qochib, sokin, ishonchli va hurmatli ohangni saqlash professional yondashuv sifatida qaraladi.
Nutqning eshitilish sifati ham mazmuni kabi muhim. Juda past ovozda, boshini egib gapirayotgan ma’ruzachini auditoriya na eshitadi va na qabul qiladi; aksincha, juda baland va nervoz ohang ham salbiy taassurot qoldiradi. Ovoz o‘rta balandlikda, zaldagi eng orqa qatordagi tinglovchigacha yetib boradigan darajada bo‘lishi kerak. Gapirish tezligi haddan tashqari tez bo‘lmasligi, muhim joylarda esa ataylab sekinlashtirilishi lozim. Intonatsiya bir xil bo‘lgan monoton nutq odamni tez charchatadi, shuning uchun asosiy fikrlarni intonatsiya va ohang bilan ajratish foydali. Pauzalar ham alohida ahamiyatga ega: muhim jumladan keyin ikki-uch soniyalik jimlik auditoriyaga gapni “ichida qayta o‘tkazib olish” imkonini beradi va ma’ruzachiga ham fikrini qayta jamlashga yordam beradi.
Nutqda tana tili — gavda holati, ko‘z aloqasi, qo‘l harakatlari va mimika — til bilan birga ishlaydi. Foruma qarab turish, devorga suyanib gapirish, qo‘llarni cho‘ntakka tiqib olish, stulga “yopishib qolish” kabi holatlar ishonchli chiqishga xalaqit beradi. Ma’ruzachi tik va tabiiy turishi, auditoriyaning turli qismlariga vaqti-vaqti bilan qarab turishi, muhim fikrlarni qo‘l harakati bilan ta’kidlab berishi, ammo ortiqcha, asabiy harakatlardan qochishi kerak. Ko‘z aloqasi alohida e’tiborga molik: faqat bir-ikki kishiga tikilib qolmasdan, zal bo‘ylab sekin ko‘z yugurtirib gapirish, tinglovchilarni “ishtirokchi” sifatida his qilishlariga yordam beradi.
Ko‘plab taqdimotlarda slaydlar nutqning ajralmas qismi hisoblanadi. Biroq slaydlar nutqni “almashtirmasligi”, balki uni qo‘llab-quvvatlashi kerak. Bir slaydda bitta asosiy fikr bo‘lishi maqsadga muvofiq; uzun paragrafli matnlar o‘rniga qisqa punktlar, rasm, diagramma yoki jadval qo‘llanilgani ma’qul. Slaydlarni to‘liq o‘qib berish — eng keng tarqalgan xatolardan biri; professional ma’ruzachi slaydda yozilganlardan ko‘ra ko‘proq ma’lumotni og‘zaki sharhlab beradi, slayd esa faqat tayanch nuqtalar rolini bajaradi. Ranglar ham ko‘zga qulay va kontrast bo‘lishi kerak: oq fon ustida qora matn yoki aksincha, juda chiroyli, lekin o‘qilishi qiyin bo‘lgan rang kombinatsiyalaridan qochish lozim.
Omma oldida nutq so‘zlashda yana bir muhim element — vaqtni boshqarishdir. Konferensiya yoki uchrashuvlarda har bir spikerga aniq vaqt ajratiladi; professional ma’ruzachi bu vaqtga rioya qilishi kutiladi. Nutqdan oldin reja tuzib, har bir bo‘limga taxminiy daqiqalar ajratib chiqish, uyda yoki kichik auditoriyada kamida bir marta vaqtni o‘lchab mashq qilish vaqt chegarasidan chiqib ketmaslikka yordam beradi. Reja bo‘lmagan nutqlar ko‘pincha o‘rtada cheksiz cho‘zilib ketadi va asosiy fikrlar oxirigacha yetib bormaydi.
Nutqdan keyin savol-javob bo‘lishi ko‘p uchraydi. Bu bosqich ma’ruzachining savollarga bo‘lgan munosabati orqali uning haqiqiy professional darajasini ochib beradi. Savolni oxirigacha sabr bilan tinglash, tushunarsiz joy bo‘lsa, muloyimlik bilan aniqlashtirish (“demak, siz shuni nazarda tutyapsizmi?”), bilgan joyiga aniq, qisqa va faktlarga tayangan javob berish — muloqot madaniyatining tarkibiy qismidir. Ba’zi savollarga javob bo‘lmasa, “hozir aynan raqamni ayta olmayman” yoki “bu savolga keyinroq aniq javob berishim mumkin” deb halol javob qaytarish, taxmin bilan to‘ldirishga urinishdan ko‘ra, ma’qulroq yo‘l hisoblanadi.
Yangi boshlovchilar ko‘p uchratadigan xatolarga juda tez gapirish, mikrofon yoki slaydlarga “yopishib olish”, keraksiz terminlarga berilib ketish, ko‘z aloqasidan qochish, vaqtdan chiqib ketish yoki savoldan “qochish” kiradi. Bu xatolarni kamaytirishning eng samarali usuli — muntazam mashq, kichik auditoriyalar oldida nutq so‘zlash, o‘z nutqini audio yoki video yozib ko‘rish va tahlil qilishdir. Vaqt o‘tishi bilan nutq tuzilmasi, ovoz, tana tili va slaydlardan foydalanish tabiiy holga aylanadi hamda ma’ruzachi texnik bilimlari bilan bir qatorda kuchli taqdimot ko‘nikmalariga ham ega bo‘lgan mutaxassis sifatida shakllanadi. Shu tarzda omma oldida nutq so‘zlashning asosiy tamoyillariga amal qilish IT sohasi vakiliga mijozlar, hamkorlar va katta auditoriyalar oldida professional, ishonchli va esda qoladigan chiqishlar qilish imkonini beradi.
Muvaffaqiyatli taqdimot (presentation) texnikalari
IT sohasida muvaffaqiyatli taqdimot qilish — bu ma’lumotni chiroyli slaydlarga joylashtirish bilan cheklanmaydi. Haqiqiy professional taqdimot — auditoriyaga kerakli xabarni tushunarli, mantiqan izchil, vizual jihatdan ravon va vaqt jihatidan aniq yetkazib berishdir. Dasturchi, tizim ma’muri, DevOps mutaxassisi yoki startap asoschisi ko‘p hollarda loyiha natijalarini jamoaga, mijozga yoki investorlar guruhiga prezentatsiya qilishga majbur bo‘ladi. Shu sababli taqdimot texnikalarini o‘rganish amaliy zaruriyatga aylanadi.
Muvaffaqiyatli taqdimot tayyorlash jarayoni rejalashtirish bosqichidan boshlanadi. Birinchi navbatda, taqdimotning maqsadi aniq belgilanishi kerak: bu — loyiha holatini hisobot qilishmi, yangi mahsulotni tanishtirishmi, mijozni texnik yechimga ishontirishmi yoki startap g‘oyasini investorlar oldida pitch qilishmi? Maqsadga qarab taqdimotning chuqurligi, texnik darajasi va strukturasi shakllanadi. Maqsad bilan birga auditoriya ham tahlil qilinadi: auditoriya texnik mutaxassislar bo‘ladimi yoki texnik bo‘lmagan biznes vakillarimi, ular mavzuni qanchalik bilishadi, ularga qaysi qism eng muhim — texnik arxitekturami, biznes qiymatimi yoki natijadagi ko‘rsatkichlarmi? Shu savollarga javob topilmaguncha, taqdimotni “hamma narsa haqida oz-oz” qilgancha, tarqoq va samarasiz ko‘rinishda tayyorlab qo‘yish xavfi katta bo‘ladi.
Rejalashtirish bosqichidan so‘ng taqdimotning mantiqiy tuzilmasi shakllantiriladi. Amaliyotda ko‘pincha quyidagi ketma-ketlik qo‘llaniladi: kirish, kontekst, muammo, yechim, natijalar va xulosa. Kirish qismida taqdimot mavzusi, maqsadi va qisqa rejasi aytiladi. Kontekst bo‘limida loyiha yoki mahsulot qaysi vaziyatda, qaysi bozor segmentida, qaysi ehtiyojlar fonida paydo bo‘lganini tushuntirish maqsadga muvofiq. So‘ng muammo aniq ifodalanadi, undan keyin taklif qilinayotgan yechim — arxitektura, texnologiyalar, funksional imkoniyatlar ko‘rinishida ochib beriladi. Yechim allaqachon sinab ko‘rilgan bo‘lsa, natijalar, metrikalar, foydalanuvchi fikrlari, demo ko‘rinishlari taqdim qilinadi. Xulosa qismida esa asosiy fikrlar jamlanadi, keyingi qadamlar va auditoriyadan kutilayotgan reaktsiya (masalan, qaror qabul qilish, sinov bosqichini boshlash, investitsiya haqida o‘ylab ko‘rish) aniq aytiladi. Bunday tuzilma 4.20-rasmda “Problem – Solution – Result – Next steps” bloklari ko‘rinishida tasvirlanishi mumkin.
4.17-rasm – “Taqdimot strukturası
Muvaffaqiyatli taqdimotning markazida — slaydlar emas, xabar (message) turadi. Slaydlar faqat shu xabarni ko‘rinadigan va tushunarli qilishga xizmat qilishi kerak. Slayd tayyorlashda asosiy qoidalar shundan iborat: bir slaydda bitta asosiy fikr bo‘lsin, matn qisqa va punktlarda yotqizilsin, uzun paragrafli matnlardan qochilsin, rasm, diagramma yoki jadval faqat tushuntirish uchun qo‘llansin. Taqdimot slaydlari tinglovchilarni o‘qishga majbur qiladigan hujjat emas, balki ma’ruzachining nutqini qo‘llab-quvvatlovchi vizual yordamchi vosita bo‘lishi lozim. Shuning uchun ko‘pincha 3–5 ta punkt kifoya qiladi, qolgan tafsilotlar og‘zaki tushuntiriladi. Rang tanlashda fon va matn o‘rtasida kontrast saqlanishi, juda yorqin, ko‘zga og‘ir tushadigan rang kombinatsiyalaridan qochish tavsiya etiladi.
Texnik taqdimotlarda diagramma va shemalar alohida ahamiyat kasb etadi. Arxitektura diagrammalari, ma’lumotlar oqimi (data flow), komponentlar o‘zaro aloqasi, API’lar o‘rtasidagi munosabatlar kabi vizual elementlar murakkab g‘oyalarni tez tushuntirishga yordam beradi. Bunday slaydlarda ham ortiqcha detalga berilib ketmaslik, minimal, lekin yetarli elementlarni ko‘rsatish zarur. Masalan, backend arxitekturani tushuntirish kerak bo‘lganda, devops uchun mo‘ljallangan taqdimotda ichki servislar, queue va monitoring tizimlar batafsil ko‘rsatilishi mumkin, biznes vakillarga qaratilgan taqdimotda esa umumiy modul bloklari va ularning foydalanuvchiga ta’siri ko‘rsatilgan soddalashtirilgan diagramma kifoya bo‘ladi.
Muvaffaqiyatli taqdimot texnikalari orasida hikoyalashtirish (storytelling) ham muhim o‘rin egallaydi. Quruq faktlar va ro‘yxatlar o‘rniga, “foydalanuvchi yo‘li” (user story) asosida taqdimot qilish auditoriyaning e’tiborini yaxshiroq ushlab turadi. Masalan, “Bizning sistema bir soniyada 10 000 so‘rovni qayta ishlaydi” deyish o‘rniga, “Trafik keskin ko‘payganida ham foydalanuvchi sahifani 0.3 sekundda oladi, bu esa savdolarni to‘xtab qolishdan saqlaydi” kabi misol keltirish samaraliroq bo‘ladi. Startap pitchingda esa “bu g‘oya nimaga kerak” degan savolga hayotiy vaziyat misolida javob berish yaxshi natija beradi.
Taqdimot texnikalarining yana bir muhim tomoni — vaqtni boshqarishdir. Har bir taqdimot uchun odatda aniq vaqt ajratiladi: 5 daqiqa, 10 daqiqa, 20 daqiqa va hokazo. Muvaffaqiyatli speaker vaqt ichida asosiy xabarni yetkazib berishni biladi. Buning uchun tayyorlash jarayonida reja tuzilib, har bir bo‘limga taxminiy daqiqa ajratiladi: kirish — 1–2 daqiqa, muammo va yechim — 4–6 daqiqa, natijalar va xulosa — 2–3 daqiqa kabi. Taqdimotni kamida bir-ikki marta vaqtga qarab mashq qilish, qayerda ortiqcha cho‘zish, qayerda qisqartirish kerakligini ko‘rsatib beradi. Vaqtdan chiqib ketish ko‘pincha eng muhim xulosalarga ulgurmaslikka olib keladi.
Texnik tomoni ham e’tibordan chetda qolmasligi kerak. Taqdimotdan oldin proyektor, monitor, ovoz tizimi, prezentatsiya pulti, internetga ulanish, demo ilovalarning ishlashini tekshirish zarur. “Live demo” (jonli namoyish) rejimida ishlayotgan dasturiy taqdimotlarda test ma’lumotlari tayyor turgani, demo muhit ishchi holatda ekani, internet kerak bo‘lsa, uning o‘rniga lokal variant ham borligi ma’qul. So‘nggi daqiqada dastur yangilanib, demo ishlamay qolishi yoki proyektor rezolyutsiyasi sababli slaydlar noto‘g‘ri ko‘rinib qolishi kabi holatlar taqdimot sifatini keskin pasaytirishi mumkin. Shu bois texnik tayyorgarlik ham taqdimot texnikasining ajralmas qismi hisoblanadi.
Muvaffaqiyatli taqdimotlar ortida har doim mashq yotadi. Tajribali spikerlar ham taqdimotdan oldin bir necha bor repetitsiya qilishadi: ba’zida oynaga qarab, ba’zida kichik auditoriya, kursdoshlar yoki hamkasblar oldida sinab ko‘rishadi. Bu jarayon nutqning oqishini tekshiradi, “qotib qoladigan” joylarni aniqlaydi va keraksiz takrorlarni olib tashlash imkonini beradi. Repetitsiya jarayonida slaydlarni o‘zgartirish, ularni soddalashtirish, matnlarni qisqartirish kabi ishlar ham amalga oshiriladi.
Savol-javob qismi ham taqdimotning bir qismi sifatida ko‘riladi. Taqdimot texnikasi shuni talab qiladi: ma’ruzachi savollardan qo‘rqmasligi, aksincha, ularni auditoriyaning qiziqishi va taqdimotga jalb qilinganligini ko‘rsatuvchi ijobiy belgi sifatida qabul qilishi lozim. Savol berilganida, avvalo uni oxirigacha tinglash, kerak bo‘lsa qayta so‘zlab berish (“Demak, siz shuni so‘rayapsizmi?”) va keyin qisqa, aniq, iloji bo‘lsa fakt va raqamlar bilan javob berish muhim. Agar savolga aniq javob berish imkoni bo‘lmasa, professional yondashuv sifatida “hozir bu raqamni aniq ayta olmayman, lekin tekshirib, keyinroq sizga yetkazishim mumkin” deyish to‘g‘ri bo‘ladi. Bu savoldan “qochish” emas, balki halollik va mas’uliyatni namoyish etadi.
Taqdimot texnikalarida tez-tez uchraydigan xatolar qatoriga slaydlarga haddan tashqari tayanib ketish, ularni o‘qib berish, auditoriya bilan vizual aloqa qilmaslik, murakkab grafiklar va jadval bilan slaydlarni to‘ldirib tashlash, gapni juda tez yoki juda sekin, monotonda aytish, vaqtni nazorat qilmaslik, auditoriyaning reaksiyasiga e’tibor bermaslik kiradi. Bunday xatolarni bartaraf etish yo‘li — har bir taqdimotdan keyin o‘z-o‘zini tahlil qilish, imkon bo‘lsa video yozuvni ko‘rib chiqish, tajribali ustoz yoki mentorlar fikrini olishdir.
Umuman olganda, muvaffaqiyatli taqdimot texnikalari quyidagilarni birlashtiradi: aniq maqsad va auditoriyani tushunish, mantiqiy reja, sodda va ravon til, vizual jihatdan tartibli slaydlar, vaqtni to‘g‘ri taqsimlash, texnik tayyorgarlik, mashq va savol-javobni professional boshqarish. Shu tamoyillarga amal qilgan IT mutaxassisi nafaqat yaxshi kod yozadigan, balki o‘z ishini tushunarli va ishontiruvchi tarzda taqdim eta oladigan kuchli professionalga aylanadi.
Savol-javob sessiyasi va sahna boshqaruvi
Omma oldida nutq so‘zlash va taqdimot o‘tkazish jarayonining ajralmas qismi — bu savol-javob sessiyasi va sahnani boshqarishdir. Ko‘pincha ma’ruzachilar nutqning o‘ziga puxta tayyorlanib, savol-javob bosqichini “improvizatsiya”ga qoldirishadi, natijada aynan shu qismda noqulay vaziyatlar, chalkashliklar yoki auditoriya bilan muloqotning buzilishi kuzatiladi. Aslida esa savol-javob sessiyasi to‘g‘ri tashkil etilsa, taqdimotning eng kuchli, auditoriya eng faol bo‘ladigan va ma’ruzachining haqiqiy professional darajasi namoyon bo‘ladigan bosqichiga aylanishi mumkin. Shu sababli savol-javob va sahna boshqaruvi alohida e’tibor va reja talab qiladigan mavzudir.
Savol-javob sessiyasini samarali o‘tkazish, avvalo, ma’ruzachi bu bosqichni taqdimotning rasmiy va muhim qismi sifatida qabul qilishi bilan boshlanadi. Taqdimot yakunida “savol bo‘lsa, so‘rang” deb qo‘yishning o‘zi yetarli emas; vaqt, format, tartib va chegaralar oldindan o‘ylab chiqilishi kerak. Masalan, nutqning oxirgi 5–10 daqiqasini maxsus savol-javob uchun ajratish, “oldin 3 ta savol olaman, keyin imkon bo‘lsa yana davom etamiz” deb aniq aytib qo‘yish, auditoriyaga savol berishdan uyalmasliklari uchun do‘stona, lekin tartibli muhit yaratish maqsadga muvofiq bo‘ladi. Agar tadbir formati ruxsat etsa, savollarni nafaqat mikrofon orqali, balki yozma, onlayn chat yoki QR-kod orqali yuborish tizimini ham qo‘llash mumkin.
Savol-javob sessiyasida eng muhim tamoyillardan biri — savolni to‘liq va diqqat bilan tinglashdir. Ba’zan ma’ruzachi savolning birinchi yarmidanoq “tushundim” deb o‘ylab, tinglovchini so‘zi tugamasdan javob berishga shoshiladi. Bu esa ko‘pincha noto‘g‘ri tushunishlarga olib keladi. Shuning uchun savol beruvchi gapini oxirigacha tugatmaguncha, uni bo‘lmaslik, zarur bo‘lsa: “Demak, siz shuni nazarda tutyapsizmi?” deb savolni qayta formulirovka qilib berish foydali. Bu bir tomondan ma’ruzachining e’tiborini, ikkinchi tomondan savolning to‘g‘ri tushunilganini ko‘rsatadi. Savolni takrorlab berish, ayniqsa katta zalda, mikrofon yetarli bo‘lmagan joylarda auditoriyaning qolgan qismi uchun ham qulaylik yaratadi.
Professional savol-javob sessiyasida javoblar ham “mini nutq” sifatida qaraladi. Javob ortiqcha cho‘zilmasligi, savoldan chetga og‘ib ketmasligi, imkon qadar aniq va faktlarga tayanib berilishi kerak. Texnik mavzularda tafsilotlarga berilib ketish ham, juda umumiy va mavhum gaplar bilan cheklanish ham maqsadga muvofiq emas. Agar savol murakkab bo‘lsa, qisqa strukturali javob berish mumkin: avval qisqa xulosa, so‘ng zarur bo‘lsa, 2–3 asosiy nuqta bilan izohlash. Agar savol auditoriyada ko‘pchilikka foydali bo‘lmaydigan, juda aniq, individual holatga oid bo‘lsa, ma’ruzachi muloyimlik bilan: “Bu juda aniq holat, xohlasangiz, taqdimotdan keyin alohida ko‘rib chiqamiz” deb savolni sahnadan tashqariga — individual muloqotga ko‘chirishni taklif qilishi mumkin. Bu sahna vaqtini tejaydi va umumiy auditoriyaning diqqatini saqlab qoladi.
Savol-javob sessiyasida “bilmayman” deyish ham professional yondashuvning bir qismi ekanini tushunish muhim. Har qanday sohada mutaxassis hamma narsani bilishi shart emas. Eng katta xato — bilmaslikni yashirish uchun taxminiy, asossiz yoki noto‘g‘ri ma’lumot berishdir. Bunday holatda eng to‘g‘ri javob: “Bu juda yaxshi savol, lekin hozir aniq javob berishim qiyin, keyinroq manbalarni ko‘rib, aniqroq ma’lumot bera olishim mumkin” tarzidagi halol pozitsiyadir. Agar format imkon bersa, savol beruvchidan kontakt ma’lumotini yoki kanalini so‘rab, keyin javobni yozma shaklda yuborish ham mumkin. Bu ma’ruzachining mas’uliyatli va ishonchli ekanini ko‘rsatadi.
Savol-javob sessiyasi ba’zida murakkab yoki tanqidiy savollarni ham o‘z ichiga oladi. Ba’zi tinglovchilar savolni tanqid ohangida, ba’zan keskinroq tonda berishi, hatto ma’ruzachi pozitsiyasiga qarshi chiqishi mumkin. Bunday vaziyatlarda vazifalardan biri — sahnadagi vaziyatni boshqarish, ya’ni “sahnani yo‘qotmaslik”dir. Ma’ruzachi bunday paytda shaxsiy himoyaga o‘tmasligi, auditoriya oldida bahsni “kim haq” formatiga aylantirmasligi kerak. Tanqidiy savolga: “Rahmat, bu juda muhim nuqta, keling, bir-ikki jihatini birgalikda ko‘rib chiqamiz” kabi neytral, muloyim kirish bilan javob berish, savolning emotsional qismini emas, mantiqiy va faktlar bilan ishlash mumkin bo‘lgan qismini ajratib olish maqsadga muvofiq bo‘ladi. Agar savol bo‘limning maqsadidan uzoq bo‘lsa yoki bahs juda cho‘zilib ketsa, ma’ruzachi muloyim tarzda: “Bu mavzu alohida chuqur muhokama talab qiladi, agar zal e’tiroz bildirmasa, taqdimotdan keyin yakkama-yakka davom ettirishni taklif qilaman” deb, sahnani nazorat ostida saqlab qolishi mumkin.
Sahna boshqaruvi faqat savol-javob bilan cheklanmaydi. Ma’ruzachi sahnaga chiqqan paytdan tortib, zalni tark etguncha bo‘lgan butun jarayon sahna boshqaruvini o‘z ichiga oladi. Bunga uning sahnaga qanday chiqishi, auditoriyani qanday salomlashishi, o‘zini tanishtirish uslubi, harakatlanishi, slaydlarga qanday murojaat qilishi, mikrofon bilan ishlashi kiradi. Masalan, sahnaga shoshilib, xijolatlangan holatda chiqish, birinchi so‘zlar oldidan uzoq pauza qilish yoki mikrofonni sozlash bilan ko‘p vaqt yo‘qotish tinglovchilarda noaniqlik hissini uyg‘otishi mumkin. Aksincha, sahnaga sokin, ishonchli yurib chiqish, qisqa salom, o‘zini va mavzuni aniq tanishtirish, slaydlarga tayanch nutq bilan birinchi daqiqalardanoq vaziyatni o‘z qo‘liga olish ma’ruzachiga katta ustunlik beradi.
Sahna boshqaruvida joylashuv ham ahamiyatli: butun taqdimot davomida podiumman yoki kompyuter yonida qotib qolish o‘rniga, sahna bo‘ylab me’yorida harakatlanish, auditoriya bilan vizual aloqani doimiy ravishda yangilab turish foydali. Biroq haddan tashqari ko‘p yurish, bir chekkadan ikkinchi chekkaga “tez yurgancha” harakatlanish, oyoq yoki qo‘l harakatlarida asabiylik sezilishi sahnani boshqarish emas, aksincha sahna tomonidan boshqarilayotganlik taassurotini uyg‘otishi mumkin. Shu bois harakatlar tabiiy, maqsadli va nutqqa mos bo‘lishi zarur.
Sahna boshqaruvi texnik vositalar bilan ishlashni ham o‘z ichiga oladi. Mikrofonni to‘g‘ri ushlash, juda uzoq yoki juda yaqin tutmaslik, slayd almashtirish pultidan foydalanish, sahna monitori bo‘lsa, unga qarab keyingi slaydni oldindan ko‘rib olish, vaqtni sahna yoki qo‘l soatidan kuzatib borish — bularning barchasi ma’ruzachiga taqdimot ustidan nazoratni ushlab turishga yordam beradi. Agar taqdimot davomida texnik nosozlik yuz bersa (slayd ishlamay qolsa, proyektor to‘xtab qolsa, internet uzilib qolsa), ma’ruzachi vahima qilmasdan, qisqa izoh berib, imkon qadar slaydsiz rejimga o‘tishi, ya’ni asosiy fikrlarni og‘zaki davom ettirishi tavsiya etiladi. Auditoriya odatda texnik nosozliklarni tushunadi, ammo ma’ruzachining bu vaziyatda qanday o‘zini tutishini ham baholaydi.
Savol-javob sessiyasini va sahna boshqaruvini yaxshi o‘zlashtirish uchun muntazam mashq zarur. Har bir taqdimotdan keyin ma’ruzachi o‘zini tahlil qilishi mumkin: qaysi savollarga javob berish qiyin bo‘ldi, qaysi joyda vaqt yetmay qoldi, qaysi paytda auditoriya hushyorlik bilan tingladi, qaysi paytda chalg‘idi. Agar imkon bo‘lsa, taqdimot va savol-javob qismi yozib olingan videoni ko‘rib chiqish, o‘z tana tili, ovoz, pauzalar, sahnadagi harakatlarni kuzatish katta foyda beradi. Shu tarzda har bir chiqishdan keyin kichik tuzatishlar kiritib borilsa, savol-javob sessiyalari ham, umumiy sahna boshqaruvi ham bosqichma-bosqich professionallashib boradi.
Xulosa qilib aytganda, savol-javob sessiyasi va sahna boshqaruvi — bu taqdimotning ikkinchi darajali “qo‘shimcha elementi” emas, balki butun chiqishning ajralmas, strategik muhim qismidir. Savol-javobni oldindan rejalashtirish, savollarni sabr bilan tinglash, aql bilan javob berish, bilmagan joyda halol bo‘lish, tanqidiy savollarda ham vaziyatni nazorat ostida ushlab qolish, sahnada o‘zini ishonchli tutish va texnik vositalarni boshqara olish IT mutaxassisini oddiy ma’ruzachidan professional speaker darajasiga olib chiqadi.
Public speaking (omma oldida nutq so‘zlash)ning asosiy maqsadi nimadan iborat?
Auditoriyani tahlil qilish nima uchun muhim va qaysi savollarni oldindan aniqlash kerak?
Nutqning an’anaviy tuzilmasi qanday bo‘limlardan iborat?
Slayd dizaynida minimalizm printsipi nimani anglatadi?
Body language taqdimot muvaffaqiyatiga qanday ta’sir qiladi?
Gapirish tempi va pauza nima uchun muhim?
Storytelling texnikasi auditoriya e’tiborini qanday ushlab turadi?
Savol-javob sessiyasida qiyin savollarga qanday yondashish kerak?
Taqdimot vaqtini boshqarishning asosiy usullari nimalardan iborat?
Online prezentatsiya an’anaviy sahna nutqidan qanday farq qiladi?
Nazorat savollari
Public speaking (omma oldida nutq so‘zlash)ning asosiy maqsadi nimadan iborat?
Auditoriyani tahlil qilish nima uchun muhim va qaysi savollarni oldindan aniqlash kerak?
Nutqning an’anaviy tuzilmasi qanday bo‘limlardan iborat?
Slayd dizaynida minimalizm printsipi nimani anglatadi?
Body language taqdimot muvaffaqiyatiga qanday ta’sir qiladi?
Gapirish tempi va pauza nima uchun muhim?
Storytelling texnikasi auditoriya e’tiborini qanday ushlab turadi?
Savol-javob sessiyasida qiyin savollarga qanday yondashish kerak?
Taqdimot vaqtini boshqarishning asosiy usullari nimalardan iborat?
Online prezentatsiya an’anaviy sahna nutqidan qanday farq qiladi?
Nazorat savollari
Loyiha boshqarish va jamoaviy ishlash
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Loyiha boshqarishning asosiy tamoyillari.
Jamoaviy ishlash jarayoni va rollar taqsimoti
Vazifalarni rejalashtirish va boshqarish
Reja:
Loyiha boshqarishning asosiy tamoyillari.
Jamoaviy ishlash jarayoni va rollar taqsimoti
Vazifalarni rejalashtirish va boshqarish
Reja:
Project management, Teamwork, Lifecycle, Scope, Deliverables, Deadline, Risk management, PM, Team Lead, Collaboration, Communication, Standup, Backlog, Prioritization, Sprint, Flow, Review, Retrospective, Task management, Burndown chart
Kalit so‘zlar
Project management, Teamwork, Lifecycle, Scope, Deliverables, Deadline, Risk management, PM, Team Lead, Collaboration, Communication, Standup, Backlog, Prioritization, Sprint, Flow, Review, Retrospective, Task management, Burndown chart
Kalit so‘zlar
Loyiha boshqarishning asosiy tamoyillari.
Loyiha boshqaruvi zamonaviy IT jamoalarining samarali ishlashi uchun zarur bo‘lgan boshqaruv metodlari, jarayonlar va tamoyillar majmuasidir. IT loyihalar odatda murakkab texnik yechimlarni, bir nechta jarayon bosqichlarini va turli rollarning uyg‘un faoliyatini o‘z ichiga oladi. Shu sababli loyihani muvaffaqiyatli bajarish uchun aniq rejalashtirish, resurslarni to‘g‘ri taqsimlash, xavflarni boshqarish, jamoa bilan uzluksiz muloqot qilish va vaqtni boshqarish tamoyillariga rioya qilish katta ahamiyat kasb etadi.
Loyiha boshqaruvining eng asosiy tamoyillaridan biri — maqsadning aniq belgilanishi. Loyihani boshlashdan oldin "nima uchun bu loyiha amalga oshirilmoqda?", "qaysi natijaga erishish kerak?" kabi savollarga javob aniqlanadi. Texnik topshiriq (SRS), biznes talablar va funksional nishonlar shakllantirilgandan so‘nggina loyiha ustida tizimli ishlash mumkin bo‘ladi. Maqsadning noaniqligi loyihaning ortga siljishi va ortiqcha ishlarning paydo bo‘lishiga sabab bo‘ladi.
Ikkinchi tamoyil — rejalashtirish. Loyiha bosqichlari timeline ko‘rinishida rejalashtiriladi, sprintlar, epiklar yoki bosqichlar shaklida tuziladi. Har bir bosqichda bajarilishi talab etiladigan vazifalar aniq belgilanishi, ularning muddati, mas’ullari va resurslari ko‘rsatilishi kerak. Rejalashtirilgan reja loyiha davomida o‘zgarishi mumkin, ammo asosiy yo‘nalish barqaror bo‘lib qolishi lozim.
Uchinchi tamoyil — xavflarni boshqarish. IT loyihalarda texnik nosozliklar, infratuzilma muammolari, biznes talablarining o‘zgarishi, vaqt kamchiligi va resurs yetishmovchiligi kabi xavflar mavjud bo‘ladi. Loyiha boshqaruvchisi (PM) ushbu xavflarni oldindan aniqlab, ular bo‘yicha ehtiyot choralarini belgilashi kerak.
To‘rtinchi tamoyil — kommunikatsiya. IT loyihasining muvaffaqiyati ko‘p hollarda jamoa ichidagi muloqotga bog‘liq bo‘ladi. Developer, dizayner, tester, product owner, PM va mijoz o‘rtasida uzluksiz axborot almashinuvi jarayonlarni tezlashtiradi, xatoliklarni kamaytiradi va loyihaning umumiy sifatini oshiradi. Haftalik mitinglar, daily stand-up, retrospektiva uchrashuvlari samarali kommunikatsiya vositalaridir.
Yana bir muhim tamoyil — progressni o‘lchash va monitoring. Loyiha boshqaruvchisi vazifalarning bajarilish darajasini kuzatib boradi, taqvim bo‘yicha kechikishlarni aniqlaydi, muammolarni vaqtida hal qiladi va jamoaning umumiy ish tempini nazorat qiladi. Kanban board, Jira, Trello kabi tizimlar bu jarayonni soddalashtirishga yordam beradi.
Umuman olganda, loyiha boshqaruvi — texnik jarayonlar, resurslar va jamoani yagona maqsad sari yo‘naltiruvchi boshqaruv tizimi bo‘lib, uning asosiy tamoyillariga amal qilish loyiha samaradorligini sezilarli darajada oshiradi.
Jamoaviy ishlash jarayoni va rollar taqsimoti
IT jamoalarida har bir rol o‘ziga xos vazifalar va mas’uliyatlarga ega. Jamoa ichidagi rollarning to‘g‘ri taqsimoti va ularning o‘zaro hamkorligi loyihaning muvaffaqiyatli yakunlanishiga xizmat qiladi. Jamoaviy ishlash jarayoni Agile metodologiyasi, Scrum yoki Kanban asosida tashkil qilinishi mumkin, ammo barcha hollarda tushunarli rollar va vazifalar taqsimoti muhim omil hisoblanadi.
Loyihada odatda quyidagi rollar mavjud bo‘ladi:
Product Owner (PO) — loyihaning biznes tomonini boshqaradi. U talablarni shakllantiradi, ustuvorliklarni belgilaydi, product backlogni yuritadi. Jamoa nimani, qachon va qanday hajmda bajarishi kerakligini PO aniqlaydi. Mijoz bilan asosiy muloqot ham PO tomonidan olib boriladi.
Project Manager (PM) — loyiha jarayonini boshqaradi. PM jamoa ishini koordinatsiya qiladi, muddatlarni nazorat qiladi, xavflarni boshqaradi va kommunikatsiyani yo‘lga qo‘yadi. PMning asosiy vazifasi — jamoa faoliyatini uzluksiz ishlaydigan tizim holatida ushlab turish.
Developer (Frontend, Backend, Fullstack) — funksional imkoniyatlarni yaratadi. Backend APIlar, server logikasi va ma’lumotlar bazasi ustida ishlaydi; frontend esa UI, UX va interfeys logikasini ishlab chiqadi.
QA Engineer (Tester) — ilova sifatini tekshiradi. QA funksional testlar, regression testlar va avtomatlashtirilgan testlar orqali dastur sifatini nazorat qiladi.
UI/UX Designer — foydalanuvchi interfeysini ishlab chiqadi. U dizayn konsepsiyasi, prototiplar, foydalanuvchi yo‘li (user flow) va vizual komponentlarni yaratadi.
DevOps Engineer — CI/CD jarayonlari, serverlar, konteynerlar, Nginx, Docker, monitoring va deploy jarayonlarini boshqaradi. Jamoa uchun barqaror infratuzilma yaratadi.
Business Analyst (BA) — talablarni aniqlaydi, ularni tahlil qiladi va hujjatlashtiradi. PO bilan birga ishlaydi.
Jamoaviy ishlash jarayonida har bir rol o‘z vazifasini bajarishi bilan birga, o‘zaro yaqindan hamkorlik qilishi kerak. Misol uchun, developer va QA o‘zaro kelishgan holda test senariylarini ishlab chiqadi; dizayner va frontend developer UI elementlari ustida hamkorlik qiladi; PO esa barcha rollar faoliyatining umumiy vektori to‘g‘ri yo‘nalishda bo‘lishini ta’minlaydi.
Daily stand-up mitinglar jamoaning bir-biri bilan informatika almashinishida yordam beradi. Bu jarayon "kecha nima qilindi, bugun nima qilinadi, qaysi muammolar bor" tamoyiliga asoslanadi. Sprint planning esa backlogni ustuvorlik bo‘yicha taqsimlab, jamoaning 1–2 haftalik ish rejasini belgilaydi. Retrospektiva jarayoni esa jamoaga o‘z xatolarini va kuchli tomonlarini aniqlash imkonini beradi.
Shunday qilib, rollar taqsimoti — jamoa mexanizmining ishlashi uchun zarur bo‘lgan asosiy tizim bo‘lib, rollar o‘rtasidagi uyg‘unlik loyiha sifatini oshiradi, vaqtni tejaydi va samaradorlikni ta’minlaydi.
Vazifalarni rejalashtirish va boshqarish
IT loyihalarida vazifalarni rejalashtirish va boshqarish jarayoni loyiha samaradorligining asosiy omillaridan biridir. Vazifalar to‘g‘ri belgilangan bo‘lsa, jamoa bo‘linmalari aniq ishlaydi, vaqt tejaydi va jarayonlar izchil ravishda davom etadi. Vazifalarni boshqarishda Agile, Scrum va Kanban kabi metodologiyalar keng qo‘llaniladi.
Vazifalarni rejalashtirish jarayoni product backlogdan boshlanadi. Backlog — mahsulot uchun bajarilishi kerak bo‘lgan barcha funksiyalar ro‘yxati bo‘lib, unda epiklar, storylar va tasklar saqlanadi. Product Owner backlogni shakllantiradi va ustuvorliklar bo‘yicha tartiblaydi. Jamoa esa rejalashtirish sessiyasida (sprint planning) backlogdagi itemlarni texnik hajmiga qarab baholaydi.
Sprint planning jarayoni — rejalashtirishning markaziy bosqichi. Unda jamoa sprint davomida (odatda 1–2 hafta) bajarishi mumkin bo‘lgan vazifalarni tanlaydi. Har bir vazifaga vaqt yoki story point belgilanadi. Story point — vazifaning murakkabligi va mehnat sarfini ifodalovchi o‘lchovdir.
Vazifalar Kanban doskasi orqali uchta asosiy ustunga ajratiladi:
To Do
In Progress
Done
Bu struktura vazifalarning bajarilish holatini real vaqt rejimida kuzatish imkonini beradi. Developer vazifani boshlaganida uni “In Progress” ustuniga ko‘chiradi, bajarganidan so‘ng “Done”ga o‘tkazadi. QA test jarayonida topilgan xatolar uchun vazifani yana “In Progress”ga qaytarishi mumkin — bu jarayon ishlab chiqish siklining tabiiy qismidir.
Vazifalarni boshqarishda yana bir muhim element — deadline. Har bir vazifa bajarilishi uchun belgilangan muddat bo‘lishi shart. Deadline jamoaga ishni tartibli va mas’uliyat bilan bajarishga yordam beradi. Deadline’larni to‘g‘ri belgilamaslik loyihaning umumiy vaqt rejasiga salbiy ta’sir ko‘rsatadi.
Monitoring jarayoni ham muhim: PM yoki jamoa yetakchisi har kuni vazifalar bo‘yicha progressni kuzatib boradi. Kechikishlar aniqlansa, sabablar o‘rganiladi va kerakli choralar ko‘riladi: ustuvorliklarni o‘zgartirish, qo‘shimcha resurs jalb qilish yoki muddatni moslashtirish.
Retrospektiva vazifalarni boshqarishning yakuniy bosqichi hisoblanadi. Unda jamoa o‘tgan sprintda qanday ishlagani, qaysi vazifalar vaqtida bajarilgan yoki kechikkanini tahlil qiladi. "Nimani yaxshilash kerak?" va "Nima yaxshi ishladi?" kabi savollar retrospektivaning asosiy mavzusiga aylanadi.
Xulosa qilib aytganda, vazifalarni rejalashtirish va boshqarish — bu bir martalik jarayon emas, balki doimiy ravishda davom etadigan sikldir. To‘g‘ri rejalashtirilgan, aniq taqsimlangan va muntazam nazorat qilinadigan vazifalar IT jamoasining samaradorligini sezilarli darajada oshiradi va loyihaning umumiy natijasini sifatli qiladi.
Loyiha hayotiy tsikli qaysi asosiy bosqichlardan iborat?
Scope va deliverable tushunchalari o‘rtasidagi farq nimada?
Risklarni aniqlash va rejalashtirish nima uchun muhim?
Jamoa ichida rollar qanday taqsimlanadi va PMning vazifasi nimadan iborat?
Standup uchrashuvi qanday maqsadga xizmat qiladi?
Backlog nima va undagi vazifalar qanday ustuvorlashtiriladi?
Sprint modeli bilan oqim (flow) modeli orasidagi farq nimada?
Progress tracking qanday amalga oshiriladi?
Review va retrospektiva (retro) uchrashuvlarining roli qanday?
Task manager vositalari (Jira, Trello, ClickUp) jamoa ishini qanday yengillashtiradi?
Nazorat savollari
Loyiha hayotiy tsikli qaysi asosiy bosqichlardan iborat?
Scope va deliverable tushunchalari o‘rtasidagi farq nimada?
Risklarni aniqlash va rejalashtirish nima uchun muhim?
Jamoa ichida rollar qanday taqsimlanadi va PMning vazifasi nimadan iborat?
Standup uchrashuvi qanday maqsadga xizmat qiladi?
Backlog nima va undagi vazifalar qanday ustuvorlashtiriladi?
Sprint modeli bilan oqim (flow) modeli orasidagi farq nimada?
Progress tracking qanday amalga oshiriladi?
Review va retrospektiva (retro) uchrashuvlarining roli qanday?
Task manager vositalari (Jira, Trello, ClickUp) jamoa ishini qanday yengillashtiradi?
Nazorat savollari
Agile, Scrum, Kanban metodologiyasi
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Agile metodologiyasi va uning tamoyillari.
Scrum metodologiyasi: rollar, artefaktlar va jarayonlar
Kanban metodologiyasi va “flow” yondashuvi
Reja:
Agile metodologiyasi va uning tamoyillari.
Scrum metodologiyasi: rollar, artefaktlar va jarayonlar
Kanban metodologiyasi va “flow” yondashuvi
Reja:
Agile, Agile Manifesto, Iteration, Sprint, Scrum, Product Owner, Scrum Master, Development Team, Product Backlog, Sprint Backlog, Increment, Daily Standup, Review, Retrospective, Kanban, WIP limit, Flow, Pull-based system, Board, Continuous improvement
Kalit so‘zlar
Agile, Agile Manifesto, Iteration, Sprint, Scrum, Product Owner, Scrum Master, Development Team, Product Backlog, Sprint Backlog, Increment, Daily Standup, Review, Retrospective, Kanban, WIP limit, Flow, Pull-based system, Board, Continuous improvement
Kalit so‘zlar
Agile metodologiyasi va uning tamoyillari.
Zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida talablar tez-tez o‘zgaradi, biznes muhit keskin raqobatga duch keladi, mijozlar esa mahsulotni imkon qadar tezroq ko‘rishni xohlashadi. Bunday sharoitda bir necha oy yoki hatto yil davom etadigan an’anaviy ketma-ket (Waterfall) yondashuv ko‘p hollarda samarasiz bo‘lib qoladi. Shu ehtiyojlar fonida Agile metodologiyasi paydo bo‘lgan. Agile — bu alohida texnika yoki bitta uslub emas, balki moslashuvchan, iteratsion va mijozga yaqin ishlashni targ‘ib qiladigan yondashuvlar oilasidir. Uning markazida 2001-yilda bir guruh tajribali dasturchilar tomonidan ishlab chiqilgan Agile Manifesto turadi. Manifestoda to‘rtta asosiy qadriyat belgilangan: jarayon va vositalardan ko‘ra odamlar va ularning hamkorligi muhimroq; keng va mukammal hujjatlardan ko‘ra ishlaydigan mahsulot qadrlanadi; qattiq shartnoma shartlaridan ko‘ra mijoz bilan doimiy hamkorlik ustun turadi; qat’iy reja asosida harakat qilishdan ko‘ra o‘zgarishlarga moslashish muhim hisoblanadi. Bu qadriyatlar Agile yondashuvi bilan ishlaydigan barcha jamoalar uchun o‘ziga xos “kompas” vazifasini bajaradi.
4.18-rasm. Agile Manifesto asosiy qadriyatlari
Agile metodologiyasida loyiha kichik iteratsiyalar (sprintlar) bo‘yicha rivojlantiriladi. Har bir iteratsiya yakunida ishlaydigan mahsulotning bir qismi (increment) tayyor bo‘lishi talab etiladi. Bu jamoaga “bir kun kelib ishlaydigan katta tizim” yaratish o‘rniga, qisqa davrlarda qiymat beradigan funksiyalarni bosqichma-bosqich chiqarish imkonini beradi. Mijoz har bir iteratsiyadan so‘ng mahsulotni ko‘rib, fikr bildiradi; jamoa esa shu fikr asosida keyingi qadamlarni moslashtiradi. Natijada loyiha boshlang‘ich tasavvurdan sezilarli darajada farq qilishi mumkin, lekin yakuniy mahsulot real ehtiyojlarga ko‘proq mos keladi. Agile’da reja yo‘q degani emas — reja bor, lekin u “toshga yozilgan” emas, balki o‘zgarishlarga ochiq hujjat sifatida qaraladi.
4.5-jadval. Agile va Waterfall metodologiyalarining solishtiruv jadvali
№
Mezоn
Agile
Waterfall
1
Jarayon
Iterativ, moslashuvchan
Ketma-ket, qattiq
2
O‘zgarishlarni qabul qilish
Yuqori
Juda past
3
Mijoz bilan aloqa
Doimiy
Boshlanish va yakunda
4
Yechimni yetkazish
Har sprintda
Loyihaning oxirida
5
Risk
Kamroq (feedback mavjud)
Ko‘proq (kech aniqlanadi)
Agile tamoyillarida jamoa markaziy o‘rinda turadi. O‘zini o‘zi boshqaruvchi (self-organizing) jamoalar — bu rahbar hamma narsani mayda detalgacha buyurib turmaydigan, balki jamoa a’zolari o‘zaro kelishuv asosida ishni qanday tashkil qilishni hal qiladigan tuzilmalardir. Bu mas’uliyatni oshiradi va motivatsiyani kuchaytiradi. Shuningdek, Agile’dagi yana bir muhim g‘oya — “soddalik”. Yaxshi tizim imkon qadar sodda bo‘lishi kerak, ortiqcha murakkablik va funksiyalar ko‘payishi har doim ham foyda keltirmaydi. Shuning uchun Agile yondashuvida “YAGNI” (“You Aren’t Gonna Need It” — hozir kerak bo‘lmaydigan funksiyani oldindan yozib qo‘ymang) tamoyiliga amal qilinadi. Amal qilib ko‘rilmagan, foydalanuvchi baholamagan g‘oya qog‘ozdagi chiroyli reja bo‘lib qolishi mumkin. Agile — aynan shu riskni kamaytirishga qaratilgan. Scrum, Kanban, XP, Lean Software Development kabi metodlar Agile oilasiga kiradi va ularning barchasi moslashuvchanlik, iteratsion rivojlanish, mijoz bilan yaqindan ishlash va doimiy takomillashtirish g‘oyalariga tayanadi.
Scrum metodologiyasi: rollar, artefaktlar va jarayonlar
Scrum — Agile metodologiyasining eng ko‘p tarqalgan va amaliyotda sinovdan o‘tgan yondashuvlaridan biridir. Uning asosiy maqsadi — murakkab mahsulotlarni kichik qadamlar bilan, doimiy qayta aloqa asosida, tartibli va nazorat qilinadigan tarzda rivojlantirishdir. Scrum’ni sport o‘yinlaridagi “scrum” holatiga o‘xshatishadi: unda jamoa bir yo‘nalishga birgalikda intiladi, bir-birini qo‘llab-quvvatlaydi va vazifani hamkorlikda bajaradi. Tizim shunchalik aniq strukturaga ega bo‘lganki, dunyo bo‘yicha ko‘plab kompaniyalar aynan Scrum formatida ishlashga o‘tgan.
4.19-rasm. Sprint sikli (Planning → Daily Scrum → Review → Retrospective)
Scrumda uchta asosiy rol mavjud: Product Owner, Scrum Master va Development Team. Product Owner — mahsulotning biznes egasi bo‘lib, u mijoz manfaatini ifodalaydi. Uning vazifasi talablarni to‘plash, ustuvorliklarni belgilash va “Product Backlog” deb ataladigan umumiy vazifalar ro‘yxatini yuritishdir. PO nima qilish kerakligini belgilaydi, lekin qanday amalga oshirishni jamoa hal qiladi. Scrum Master — jarayon “egasi”. U jamoa Agile va Scrum qoidalariga rioya qilayotganini nazorat qiladi, uchrashuvlarni to‘g‘ri tashkil etadi, jamoaning ishiga to‘sqinlik qilayotgan tashqi muammolarni bartaraf etishga yordam beradi. Scrum Master klassik “bosliq” emas; u ko‘proq murabbiy va fasilitator rolini bajaradi. Development Team esa mahsulotni to‘g‘ridan-to‘g‘ri yaratadigan dasturchilar, testchilar, dizaynerlar va boshqa mutaxisslardan iborat bo‘lib, ular bir jamoa sifatida natija uchun javobgar.
4.6-jadval. Scrum rollari va ularning vazifalari
№
Rol
Vazifasi
1
Product Owner
Talablar, ustuvorliklar, backlog boshqaruvi
2
Scrum Master
Jarayonlarni muvofiqlashtirish, to‘siqlarni bartaraf qilish
3
Development Team
Kod yozish, test qilish, “Increment” yaratish
Scrum uchta asosiy artefakt bilan ishlaydi. Birinchisi — Product Backlog. Bu mahsulot bo‘yicha barcha funksiyalar, yaxshilanishlar va tuzatishlarning ustuvorlashtirilgan ro‘yxati. Har bir element user story yoki task ko‘rinishida yoziladi. Ikkinchisi — Sprint Backlog. Jamoa sprint rejalashtirish uchrashuvida (Sprint Planning) Product Backlogdan ma’lum vaqt ichida amalga oshira oladigan elementlarni tanlab oladi va u Sprint Backlogni tashkil etadi. Uchinchi artefakt — Increment, ya’ni har bir sprint yakunida tayyor bo‘ladigan va “Done” mezoniga mos keladigan mahsulot qismi. Bu qism nazariy emas, amalda ishlaydigan, testdan o‘tgan funksiyalar majmuasidir. Shu tarzda har bir sprint mahsulotga real qiymat qo‘shadi.
4.20-rasm. Scrum ramkasi: rollar, artefaktlar va sikl
Scrum jarayonlari ham aniq belgilangan. Sprint Planning — sprintning boshidagi rejalashtirish uchrashuvi bo‘lib, unda jamoa “bu sprintda nimani qilishimiz mumkin?” va “buni qanday qilamiz?” degan savollarga javob topadi. Keyin har kuni qisqa (odatda 15 daqiqalik) Daily Scrum bo‘lib o‘tadi; bu uchrashuvda har bir a’zo kecha nima qilgani, bugun nima qilishi va qanday to‘siqlar borligi haqida qisqacha ma’lumot beradi. Sprint oxirida Sprint Review o‘tkazilib, bajarilgan ishlar PO va, agar imkon bo‘lsa, mijozga ko‘rsatiladi. Fikrlar yig‘iladi, keyingi sprint uchun backlog yangilanadi. So‘ng Sprint Retrospective bo‘lib, u yerda jamoa “jarayon”ning o‘zini tahlil qiladi: nimalar yaxshi ishladi, nimalarni o‘zgartirish kerak, kelasi sprintni qanday yaxshilash mumkin. Shu takrorlanuvchi sikl hisobiga Scrum jamoasi nafaqat mahsulotni, balki o‘z ish uslubini ham doimiy ravishda takomillashtirib boradi.
Kanban metodologiyasi va “flow” yondashuvi
Kanban metodologiyasi Agile oilasiga mansub bo‘lib, asosan ish oqimini (flow) vizual boshqarish va uni optimallashtirishga qaratilgan. “Kanban” so‘zi yaponchadan “signal kartasi” deb tarjima qilinadi; u ilk bor Toyota ishlab chiqarish tizimida qo‘llangan. Dastlab ombor va ishlab chiqarish liniyalaridagi detallar sonini boshqarish uchun kartochkalar ishlatilgan, keyinroq shu yondashuv xizmat ko‘rsatish va IT sohalariga moslashtirildi. Bugungi kunda Kanban, ayniqsa, support jamoalar, DevOps, texnik xizmat ko‘rsatish va uzluksiz takomillashtirish bilan shug‘ullanuvchi jamoalarda juda samarali uslub sifatida qabul qilingan.
Kanbanning markaziy g‘oyasi — jarayonni vizual qilish. Buning uchun Kanban doskasi (board) ishlatiladi. Eng sodda ko‘rinishda unda uchta ustun bo‘ladi: “To Do” (bajarilishi kerak bo‘lgan vazifalar), “In Progress” (ustida ishlanayotgan vazifalar) va “Done” (yakunlangan vazifalar). Har bir vazifa alohida kartochka sifatida doskaga joylanadi va ish jarayoniga qarab ustunlar orasida ko‘chiriladi. Shu oddiy ko‘rinishning o‘zi jamoaga qaysi vazifalar qayerda ekanini, qaysi bosqichda “tiqilish” (bottleneck) paydo bo‘layotganini darhol ko‘rish imkonini beradi. Ba’zi jamoalar doskani yanada batafsilroq qilib, masalan, “Code Review”, “Testing”, “Ready for Deploy” kabi qo‘shimcha ustunlar ham qo‘shishadi.
Kanbanning eng kuchli tamoyillaridan biri — WIP Limit (Work In Progress Limit), ya’ni bir vaqtning o‘zida bajarilayotgan vazifalar sonini cheklashdir. Ko‘pchilik “ko‘proq ish ochsak, ko‘proq natija chiqaramiz” deb o‘ylaydi, amalda esa bu ko‘pincha aks natija beradi: hamma vazifalar ochiq, lekin birortasi oxiriga yetmaydi. WIP Limit orqali, masalan, “In Progress” ustunida bir vaqtning o‘zida 3 tadan ortiq vazifa bo‘lmasligi belgilanishi mumkin. Bu jamoani fokusni yo‘qotmaslikka, bir ishni tugatib so‘ng keyingisiga o‘tishga majbur qiladi. Natijada vazifalarning boshlanishdan yakunigacha bo‘lgan davri (lead time) qisqaradi, ish oqimi silliqlashadi.
4.21-rasm. Kanban “flow” modeli: ish oqimini optimallashtirish
“Flow” yondashuvi shuni anglatadiki, jamoa butun jarayonni uzluksiz oqim sifatida ko‘radi va uning har bir bosqichini yaxshilashga harakat qiladi. Masalan, agar kartochkalar doimo “Testing” ustunida to‘planib qolayotgan bo‘lsa, bu yerda resurs yetishmasligi yoki jarayon samarali emasligini bildiradi. Jamoa retrospektiva yoki maxsus uchrashuvda aynan shu bosqichni tahlil qiladi: test skriptlarini avtomatlashtirish kerakmi, testchi sonini oshirish zarurmi, developer bilan QA o‘rtasidagi muloqotni yaxshilash kerakmi va hokazo. Shunday qilib, Kanban nafaqat vazifalarni ko‘rsatadigan doska, balki doimiy diagnostika vositasiga aylanadi.
4.22-rasm. Kanban doskasi (To Do → In Progress → Done)
Kanban Scrum’dan farqli o‘laroq, sprintlarga bo‘linishni talab qilmaydi. Unda “uzluksiz yetkazib berish” (continuous delivery) g‘oyasi kuchli: vazifa tayyor bo‘lishi bilanoq mijozga yetkazilishi yoki deploy qilinishi mumkin. Bu service-desk, texnik qo‘llab-quvvatlash, hosting, DevOps kabi jamoalar uchun juda qulay — ular uchun eng muhimi “qancha sprintda” emas, balki “muammo qancha tez hal bo‘lmoqda” degan ko‘rsatkichdir. Shu bilan birga, ko‘plab kompaniyalar Scrum va Kanbanni birga (ScrumBan) ishlatib, iteratsion rejalashtirishni Kanbandagi ish oqimi bilan uyg‘unlashtiradi.
4.7-jadval. Scrum va Kanbanning solishtirma jadvali
№
Mezоn
Scrum
Kanban
1
Tuzilma
Aniq sprintlar
Uzluksiz oqim
2
Rejalashtirish
Sprint planning
Element kelishi bilan
3
WIP limiti
Majburiy emas
Asosiy tamoyil
4
O‘zgarishlar
Sprint davomida cheklangan
Istalgan paytda mumkin
Xulosa qilib aytganda, Kanban metodologiyasi ish jarayonini ko‘rinarli qiladi, vazifalar ustida ishlashni tartibga soladi, “bir vaqtning o‘zida hamma ishni qilish” illatidan xalos bo‘lishga yordam beradi va jamoaga “flow”, ya’ni barqaror va silliq ish oqimini ta’minlash imkonini beradi. Agile oilasidagi boshqa usullar singari u ham tajriba, kuzatuv va doimiy takomillashtirish orqali eng ko‘p foyda keltiradi.
Agile metodologiyasi nima va uning asosiy qadriyatlari nimalardan iborat?
Agile va Waterfall o‘rtasidagi asosiy farqlarni tushuntiring.
Agile’dagi iteratsion rivojlantirish qanday ishlaydi?
Scrum metodologiyasidagi uchta asosiy rol qanday vazifalarni bajaradi?
Product Backlog va Sprint Backlog o‘rtasidagi farq nimada?
Daily Standup uchrashuvi qanday maqsadga xizmat qiladi?
Sprint Review va Sprint Retrospective nimasi bilan farq qiladi?
Kanban metodologiyasida WIP limit nima va u nima uchun qo‘llanadi?
Kanban board qanday ishlaydi va uning ustunlari nimalarni anglatadi?
Scrum va Kanban qaysi hollarda bir-biridan ustun bo‘ladi? (misol keltiring)
Nazorat savollari
Agile metodologiyasi nima va uning asosiy qadriyatlari nimalardan iborat?
Agile va Waterfall o‘rtasidagi asosiy farqlarni tushuntiring.
Agile’dagi iteratsion rivojlantirish qanday ishlaydi?
Scrum metodologiyasidagi uchta asosiy rol qanday vazifalarni bajaradi?
Product Backlog va Sprint Backlog o‘rtasidagi farq nimada?
Daily Standup uchrashuvi qanday maqsadga xizmat qiladi?
Sprint Review va Sprint Retrospective nimasi bilan farq qiladi?
Kanban metodologiyasida WIP limit nima va u nima uchun qo‘llanadi?
Kanban board qanday ishlaydi va uning ustunlari nimalarni anglatadi?
Scrum va Kanban qaysi hollarda bir-biridan ustun bo‘ladi? (misol keltiring)
Nazorat savollari
Jira, Trello, ClickUp bilan ish jarayoni
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Loyiha boshqaruv vositalarining umumiy tamoyillari.
Jira, Trello va ClickUp platformalari taqqoslanishi
Amaliy ish jarayoni va task lifecycle
Reja:
Loyiha boshqaruv vositalarining umumiy tamoyillari.
Jira, Trello va ClickUp platformalari taqqoslanishi
Amaliy ish jarayoni va task lifecycle
Reja:
Jira, Trello, ClickUp, Task management, Kanban board, Backlog, Status, Workflow, Epics, User stories, Checklist, Labels, Automation, Priority, Acceptance criteria, Burndown chart, Collaboration, Integration
Kalit so‘zlar
Jira, Trello, ClickUp, Task management, Kanban board, Backlog, Status, Workflow, Epics, User stories, Checklist, Labels, Automation, Priority, Acceptance criteria, Burndown chart, Collaboration, Integration
Kalit so‘zlar
Loyiha boshqaruv vositalarining umumiy tamoyillari
Mazkur ma’ruzada loyiha boshqaruv vositalarining asosiy tamoyillari, ularning funksional asoslari, task boshqaruvi elementlari, workflow tushunchasi, Agile jarayonlaridagi o‘rni, jamoaviy axborot oqimi va zamonaviy IT loyihalaridagi ahamiyati yoritiladi.
Loyiha boshqaruv vositalari tushunchasi
Loyiha boshqaruv vositalari — bu IT jamoaning ish faoliyatini markazlashtirishga yordam beruvchi dasturiy tizimlar bo‘lib, ular vazifalarni tuzish, ularni mas’ullarga biriktirish, bajarilish jarayonini nazorat qilish va yakuniy natijani o‘lchash imkonini beradi. Ushbu vositalar Scrum, Kanban, XP kabi Agile metodologiyalari bilan uyg‘un holda ishlaydi.
Asosiy vazifalar va qo‘llanilish sabablari
Loyiha boshqaruv vositalarining umumiy tamoyillarini quyidagicha ta’riflash mumkin:
Shaffoflik — jamoa a’zolari barcha tasklarning qaysi bosqichda ekanini ko‘ra oladi.
Mas’uliyatni aniqlash — vazifa aniq bir shaxsga biriktiriladi (assignee).
Jarayon izchilligi — tasklar belgilangan workflow bo‘ylab harakatlanadi.
Rejalashtirish — sprintlar, muddatlar va ustuvorliklarni belgilash.
Monitoring — joriy bajarilayotgan ishlar va bloklangan vazifalarni ko‘rish.
Hisobot — burndown chart, sprint report, velocity kabi ko‘rsatkichlarni olish.
Integratsiya — GitHub, GitLab, CI/CD (GitHub Actions), Slack kabi tizimlar bilan bog‘lanish.
Bu tamoyillar yuqoridagi namuna faylida tasvirlangan avtomatlashtirilgan jarayon tamoyillari bilan mutanosibdir, masalan, jarayonning shaffofligi, bosqichlar bo‘yicha uzluksiz harakatlanishi va nazorat qilinadigan oqim mavjudligi.
Task (Vazifa) tushunchasi va struktura tamoyillari
Loyiha boshqaruv vositalarining markazida task — ya’ni vazifa turadi. Task biror ish turi yoki kichik funksional bo‘lakni ifodalaydi.
Taskning asosiy tarkibiy qismlari:
Title — qisqa nom.
Description — batafsil izoh va texnik talablar.
Priority — Low, Medium, High, Critical.
Status — vazifaning hozirgi holati.
Assignee — vazifa bajariladigan shaxs.
Reporter — taskni yaratgan shaxs.
Deadline — bajarish muddati.
Comments — jamoa ichidagi izohlar.
Attachments — fayllar, skrinshotlar yoki spetsifikatsiyalar.
Workflow (jarayon oqimi) tamoyili
Workflow — bu taskning qaysi bosqichlardan o‘tib, qanday tartibda yakunlanishini belgilovchi jarayon modeli. Ko‘p hollarda quyidagi shaklda bo‘ladi:
Backlog → To Do → In Progress → Code Review → Testing → Done
Bu model butun ishlab chiqish jarayonida tasklar qanday harakatlanishini belgilaydi. Shuningdek, workflow jamoa ichidagi rollar, tekshiruv darajalari, nazorat bosqichlari va approval jarayonlarini aniq ko‘rsatadi.
Namuna fayldagi “build va test jarayonining axborot modeli” kabi, workflow ham jamoaning ichki axborot oqimini tashkil etadi:
Loyiha boshqaruv vositalarining afzalliklari
Jarayonlarni standartlashtiradi
Tasklar ustidan to‘liq nazorat beradi
Ish yuklamasi teng taqsimlanadi
Sprint rejasi aniq ko‘rinadi
Jamoa o‘rtasida ma’lumot almashish tezlashadi
Xatoliklar erta aniqlanadi
GitHub va CI/CD bilan integratsiya orqali avtomatlashtiriladi
Vaqt tejaladi, jarayon samaradorligi oshadi
Loyiha boshqaruv vositalari zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonining ajralmas qismidir. Ular jamoa ishini shaffof, izchil va o‘lchanuvchi holatga keltiradi. Tasklar bir markazda boshqariladi, sprintlar rejalashtiriladi, workflow bosqichlari aniq belgilanadi, jamoa o‘rtasidagi kommunikatsiya yaxshilanadi hamda ishlab chiqish jarayonining samaradorligi oshadi. Agile metodologiyalarining amalda to‘liq qo‘llanishi aynan ushbu vositalar orqali ta’minlanadi.
Jira, Trello va ClickUp platformalari taqqoslanishi
Dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida jamoa tomonidan qo‘llaniladigan loyiha boshqaruv vositalari ko‘p bo‘lib, ular orasida eng mashhurlari — Jira, Trello va ClickUp hisoblanadi. Bu platformalarning umumiy maqsadi bir xil bo‘lsa-da, ularning funksional imkoniyatlari, jamoalar uchun moslik darajasi, moslashuvchanlik ko‘lami hamda ishlash mexanizmlari sezilarli darajada farq qiladi. Ushbu ma’ruzada bu uch platformaning o‘zaro taqqoslanishi, ularning afzalliklari, qaysi turdagi jamoalar uchun qulayligi va amaliy jihatdan qaysi holatda tanlanishi yoritiladi.
Jira — Atlassian kompaniyasi tomonidan yaratilgan professional darajadagi loyiha boshqaruv tizimi bo‘lib, asosan o‘rta va katta IT jamoalarda qo‘llanadi. Jira murakkab workflow’larni yaratish imkoniyati, sprint boshqaruvi, backlog strukturasini kengaytirish, Epic–Story–Task kabi ierarxik tuzilma bilan ishlash, analitika va hisobotlarni shakllantirish, GitHub, GitLab, Bitbucket, Confluence kabi tizimlar bilan chuqur integratsiya qila olishi bilan ajralib turadi. Jira ko‘pincha mikroxizmatlar arxitekturasi, enterprise loyihalar, ko‘p modulli dasturiy tizimlarda, shuningdek QA, DevOps va Backend jamoalari bilan yaqin aloqada ishlaydigan guruhlarda tanlanadi.
Trello esa sodda va vizual Kanban tizimiga ega bo‘lib, kichik jamoalar, ta’lim loyihalari, startaplar yoki boshqaruvi murakkab bo‘lmagan jarayonlarda juda qulay. Trello’da asosiy element — kartalar va ustunlar (To Do, Doing, Done). Platforma minimalistik tuzilishga ega bo‘lib, o‘quvchilar, kichik IT guruhlar yoki dizayn, marketing, SMM jamoalari uchun qulay. Trello’da murakkab workflow yaratish imkoni cheklangan, ammo qulay interfeys va tez moslashish imkoniyati uni eng tez o‘zlashtiriladigan boshqaruv vositasiga aylantiradi.
ClickUp — ko‘p funksiyali boshqaruv tizimi bo‘lib, bir nechta ish jarayonlarini bitta platforma ichida birlashtira oladi. Unda tasklar bilan bir qatorda Docs, Goals, Chat, avtomatlashtirish, custom fields kabi ko‘plab qulayliklar mavjud. ClickUp o‘rta jamoalar, biznesning turli bo‘limlari (IT, marketing, savdo) bir ekotizimda ishlashi kerak bo‘lgan holatlarda ko‘p ishlatiladi. ClickUp ham Kanban, ham Gantt Chart, Calendar, List kabi ko‘plab ko‘rinishlarni qo‘llab-quvvatlaydi. Jira qadar murakkab emas, Trello qadar sodda emas — o‘rtacha moslashuvchanlik darajasiga ega.
Quyidagi jadval uch platformaning asosiy tomonlarini umumiy ko‘rinishda ifodalaydi:
4.8-jadval. Platforma turlari.
№
Platforma
Kuchli tomonlari
Qaysi jamoa uchun
Cheklovlari
1
Jira
Kuchli Agile qo‘llovi, keng workflow, analitika
Katta IT jamoalar
O‘rganish murakkab
2
Trello
Juda sodda, vizual, tezkor
Kichik jamoalar
Murakkab jarayonlarga mos emas
3
ClickUp
Ko‘p funksiyali, avtomatlashtirish, docs
O‘rta jamoalar, aralash bo‘limlar
Ba’zan yuklama og‘ir bo‘lishi mumkin
Taqqoslashlardan ko‘rinadiki, platforma tanlashda jamoaning o‘lchami, jarayon murakkabligi, integratsiya talablari va boshqaruv uslubi muhim ahamiyatga ega. Jira — professional enterprise jarayonlar uchun, Trello — yengil va vizual boshqaruv uchun, ClickUp esa ko‘p funksional, universal boshqaruv tizimini talab qiladigan jamoalar uchun eng maqbul yechim bo‘lib qoladi.
Amaliy ish jarayoni va task lifecycle
Dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida har bir vazifa (task) o‘zining to‘liq hayot aylanishiga ega bo‘ladi. Bu jarayon — task lifecycle — jamoaning tartibli ishlashi, nazoratning to‘g‘ri olib borilishi, xatoliklarni erta aniqlash, sprintning to‘g‘ri yakunlanishi va umumiy sifatni saqlash uchun juda muhim. Task lifecycle — bu vazifaning boshlanganidan yakunigacha o‘tadigan barcha bosqichlari bo‘lib, u har bir loyiha boshqaruv vositasida (Jira, Trello, ClickUp) aniq belgilangan struktura asosida yuritiladi.
Task dastlab backlogda paydo bo‘ladi. Bu bosqichda taskga hali mas’ul biriktirilmagan bo‘ladi, faqat loyiha uchun bajarilishi zarur bo‘lgan ish sifatida qayd etiladi. Sprint planning jarayonida tasklar To Do bo‘limiga o‘tkaziladi va mas’ul developer (assignee) tayinlanadi. Ish boshlanganda task In Progress holatiga o‘tadi. Bu bosqichda developer kod yozadi, commitlar qiladi, tegishli branch ochadi va GitHub’ga push qiladi. Workflow jarayonida task harakatlanishi GitHub Actions’dagi build–test pipeline oqimiga o‘xshash tarzda ketma-ketlikka bo‘ysunadi — namuna faylga muvofiq holda jarayon avtomatik yoki yarim avtomatik boshqarilishi mumkin.
Kod tayyor bo‘lganda Pull Request ochiladi va task Code Review bosqichiga o‘tadi. Bu yerda jamoaning boshqa a’zosi kodni ko‘rib chiqadi, takliflar beradi, xatolarni aniqlaydi yoki tasdiqlaydi. Review muvaffaqiyatli yakunlansa, task Testing bosqichiga o‘tadi. QA Engineer avtomatlashtirilgan yoki qo‘lda testlar orqali funksionallikni tekshiradi, agar xatolik topilsa, task qayta In Progress holatiga qaytariladi.
Testlar muvaffaqiyatli yakunlangach, task Done holatiga o‘tadi. Bu bosqich taskning to‘liq tugaganini bildiradi va sprint yakunida jamoaga hisobot bo‘lib qaytariladi. Task lifecycle quyidagicha axborot modeli ko‘rinishiga ega:
Backlog → To Do → In Progress → Code Review → Testing → Done
Taskning ichki tuzilmasi ham jarayonni to‘g‘ri boshqarish uchun muhim. U title, description, priority, assignee, reporter, deadline, attachments, status kabi atributlarga ega bo‘ladi. Bu atributlar taskning nazorat qilinishi, jamoa tomonidan tushunilishi va jarayon davomida qayta ko‘rib chiqilishi uchun zarur. Taskning atributlari, workflow harakatlanishi va statuslar o‘zgarishi namuna hujjatdagi CI jarayoni oqimiga juda o‘xshash — bunda har bir bosqich aniq belgilangan va oxirida natija jamoaga qaytariladi.
Task lifecycle jamoaning ichki intizomini shakllantiradi. Agar jarayon izchil bo‘lsa, har bir a’zo taskning qaysi holatda ekanini bemalol ko‘ra oladi, vaqtni rejalash osonlashadi, sprintning muvaffaqiyat darajasi oshadi va loyiha umumiy sifat jihatidan barqaror holda yuritiladi.
Task management nima va u jamoa ishida nima uchun muhim?
Board va backlog o‘rtasidagi farq nimada?
Jira’da “epic” va “story” tushunchalari nimani anglatadi?
Trello’da card va checklist qanday vazifani bajaradi?
ClickUp’da automation qanday jarayonlarni soddalashtiradi?
Acceptance criteria (AC) nima va u nima uchun muhim?
Prioritizatsiyada qaysi yondashuvlar qo‘llanadi? (Low/Medium/High yoki MoSCoW)
Workflow monitoringda burndown chart nimani ko‘rsatadi?
Jira, Trello va ClickUp qaysi jamoa turlariga mos tushadi? Misol keltiring.
Integratsiyalar (GitHub, Slack, Calendar) jamoaviy ish samaradorligini qanday oshiradi?
Nazorat savollari
Task management nima va u jamoa ishida nima uchun muhim?
Board va backlog o‘rtasidagi farq nimada?
Jira’da “epic” va “story” tushunchalari nimani anglatadi?
Trello’da card va checklist qanday vazifani bajaradi?
ClickUp’da automation qanday jarayonlarni soddalashtiradi?
Acceptance criteria (AC) nima va u nima uchun muhim?
Prioritizatsiyada qaysi yondashuvlar qo‘llanadi? (Low/Medium/High yoki MoSCoW)
Workflow monitoringda burndown chart nimani ko‘rsatadi?
Jira, Trello va ClickUp qaysi jamoa turlariga mos tushadi? Misol keltiring.
Integratsiyalar (GitHub, Slack, Calendar) jamoaviy ish samaradorligini qanday oshiradi?
Nazorat savollari
GLOSSARY
IT ekotizimi — foydalanuvchi, ilova, platforma va infratuzilma qatlamlaridan iborat muhit.
SDLC — talab, dizayn, kod, test, deploy va ekspluatatsiya bosqichlari yig‘indisi.
Git — versiyalarni boshqarish tizimi: commit/branch/merge orqali tarixni yuritadi.
GitHub — masofaviy repo va hamkorlik: PR, review, Issues/Projects, Actions.
Branch — asosiy koddan mustaqil tarmoqlanish bo‘lagi.
Pull Request (PR) — tarmoqdagi o‘zgarishni muhokama va tekshiruv orqali qo‘shish taklifi.
Code review — PR dagi kodni sifat, xavfsizlik va uslub bo‘yicha tekshirish jarayoni.
Conventional commits — commit sarlavhasini standart formatda yozish (feat/fix/docs).
Clean Code — o‘qiladigan, soddalashtirilgan va izchil uslubdagi kod amaliyoti.
SOLID — obyektga yo‘naltirilgan dizaynning 5 tamoyili (SRP, OCP, LSP, ISP, DIP).
Design Pattern — qayta-qayta uchraydigan muammoga standart yechim shabloni.
Factory — obyekt yaratishni abstraksiyalab, mijozni aniq sinfdan ajratadi.
Singleton — tizim bo‘yicha bitta nusxa saqlanadigan sinf andozasi.
Observer — “publish/subscribe” hodisalarini kuzatuvchilarga tarqatish modeli.
REST API — HTTP orqali resursga yo‘naltirilgan xizmat interfeysi.
JSON — yengil ma’lumot almashish formati (kalit–qiymat, massiv/obyekt).
Linux FHS — fayl tizimi iyerarxiyasi (/etc, /var, /usr, /home va b.).
SSH — masofaviy xavfsiz ulanish protokoli (kalit juftligi bilan).
Nginx — HTTP server va reverse-proxy, yukni taqsimlash imkoniyati bilan.
Reverse-proxy — mijoz so‘rovini orqa servis(lar)ga yo‘naltiruvchi oraliq qatlam.
Docker — konteynerlar orqali izolyatsiya va ko‘chirishni soddalashtiruvchi platforma.
Image — ilovani ishga tayyor qatlamli shablon (snapshot).
Container — image asosida ishga tushgan izolyatsiyalangan muhit.
Volume — konteynerdan tashqarida saqlanadigan doimiy ma’lumot xotirasi.
Dockerfile — image yig‘ish qadamlarini bayon qiluvchi skript fayl.
docker-compose — ko‘p servisli stackni YAML faylida tavsiflash vositasi.
CI (Continuous Integration) — kod o‘zgarishlarini avtomatik build/testdan o‘tkazish amaliyoti.
GitHub Actions — GitHub ichida CI ish oqimlarini (workflow) avtomatlashtirish xizmati.
CD (Continuous Delivery/Deployment) — builddan keyingi avtomatik joylashtirish jarayoni.
Env/Secrets — konfiguratsiya o‘zgaruvchilari va maxfiy kalitlarni alohida boshqarish.
IaaS/PaaS/FaaS — infratuzilma/platforma/funktsiya sifatida xizmat ko‘rsatish modellar.
Region/AZ — bulut mintaqalari va ularning mustaqil uzilish zonalari.
EC2 — AWSdagi virtual server (hisoblash resursi) xizmati.
S3 — AWSda obyekt saqlash xizmati (fayl/bucket asosida).
IAM — AWS identifikatsiya va ruxsat boshqaruvi (foydalanuvchi/rol/policy).
AWS Lambda — serversiz funksiyalarni ishga tushirish xizmati.
API Gateway — REST/HTTP API’larni yaratish va marshrutlash xizmati.
DNS — domen nomlarini IP manzillarga bog‘lovchi tizim.
SSL/TLS — tarmoqli shifrlash protokoli (HTTPS uchun sertifikatlar).
HSTS — brauzerni doimo HTTPS ishlatishga majbur qiluvchi xavfsizlik siyosati.
Least privilege — minimal zarur ruxsatlarni berish tamoyili (xavfsizlik).
CloudWatch/CloudTrail — AWS monitoring (log/metrika) va audit izlari xizmatlari.
Freelancing platforma — mustaqil mutaxassislar va mijozlarni bog‘lovchi servis (Upwork/Fiverr va b.).
KYC/ToS — shaxsni tasdiqlash va xizmat shartlarini qabul qilish tartibi.
Niche (yo‘nalish) — tor ixtisoslashgan xizmat sohasi (masalan, “CI/CD + AWS”).
Proposal — mijozga yuboriladigan yechim taklifi (narx/reja/vaqt).
SOW (Scope of Work) — ish qamrovi, deliverable va timeline’ni belgilovchi hujjat.
Fixed-price/Hourly — loyiha uchun qat’iy narx / soatlik haq modeli.
Escrow — platformadagi ishonchli depozit orqali to‘lovni kafolatlash mexanizmi.
Case study — bajarilgan loyiha bo‘yicha “muammo–yechim–natija” hujjati.
Lean Canvas — startap modelini 1 sahifada ifodalovchi andoza (muammo, UVP, kanallar…).
MVP — minimal foydali mahsulot, tez validatsiya uchun eng kichik funksional.
Pitch deck — startapni qisqa taqdim etuvchi slaydlar to‘plami (muammo, yechim, bozor…).
AARRR metrikalari — acquisition, activation, retention, revenue, referral ko‘rsatkichlari.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
Martin R. Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship. — Boston: Prentice Hall, 2008. — 464 p.
Freeman E., Freeman E., Robson E., Bates B., Sierra K. Head First Design Patterns. 2nd ed. — Sebastopol: O’Reilly Media, 2021. — 694 p.
Sommerville I. Software Engineering. 10th ed. — Boston: Pearson, 2015. — 816 p.
Humble J., Farley D. Continuous Delivery: Reliable Software Releases through Build, Test, and Deployment Automation. — Boston: Addison-Wesley, 2010. — 512 p.
Newman S. Building Microservices. 2nd ed. — Sebastopol: O’Reilly Media, 2021. — 312 p.
Hüttermann M. DevOps for Developers. — New York: Apress, 2012. — 188 p.
Chacon S., Straub B. Pro Git. 2nd ed. — New York: Apress, 2014. — 458 p.
Git — Pro Git Book [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://git-scm.com/book 
Atlassian. Git Tutorials [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://www.atlassian.com/git 
Docker Documentation [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs.docker.com/ 
Dockerfile Best Practices [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best_practices/ 
NGINX Documentation (Admin Guide, Reverse Proxy) [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://nginx.org/en/docs/ 
GitHub Docs: Actions, Branch protection, CODEOWNERS [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs.github.com/ 
OpenAPI Specification 3.1 [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://spec.openapis.org/oas/latest.html 
OWASP API Security Top 10 (2023) [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://owasp.org/API-Security/ 
AWS Documentation: EC2, S3, IAM [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs.aws.amazon.com/ 
AWS Well-Architected Framework [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs.aws.amazon.com/wellarchitected/latest/framework/ 
IETF RFC 9110. HTTP Semantics (2022) [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110
IETF RFC 8446. The Transport Layer Security (TLS) Protocol Version 1.3 (2018) [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8446
The Twelve-Factor App [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://12factor.net/ 
